İçindekiler

ÖNSÖZ
GİRİŞ
> İSLAM ÖNCESİ
> LAKAP VE KÜNYELERİ
> MEKKE HAYATI
> İSLAM'A GİRİŞİ
> MEKKE YILLARI
> MEDİNE DÖNEMİ
> HZ. EBU BEKİR DÖNEMİ
HİLAFETİ
> FAZİLETLERİ
FETİHLER
> IRAK CEPHESİ
> DİÖER FETİHLER
> HAREMLİK-SELAMLIK
ŞAM CEPHESİ
MISIR'IN FETHİ (20/64 1)
VEFATI (23/644)
BİBLİYOGRAFYA
DİZİN

Sonuç


    BİBLİYOGRAFYA .............................................................
    DİZİN ....................... ......................................................
                                                                        .
   ÖNSÖZ


   Siyeri Farklı Okumak adlı kitabımın okurların ilgisini çek­
mesi ve akademik bir kitap formatında yazılmış olmasına rağ­
men çok baskı yapması, Türkiye'de oldukça önemli bir siyer
okuyucusu olduğunu ortaya koymuştur. Bu okuyucu kitlesi
ile değişik kentlerde sayısını hatırlayamadığım Siyeri Farklı
Okumak seminerleri yaptık. Bu seminerler tam bir "beyin fır­
tınası" şeklinde geçti ve hala da devam etmektedir.

   Bu seminerler sırasında okuyucularımın benden ilk istedi­
ği şeylerden biri , bu çalışmanın Dört Halife dönemi ile de de­
vam ettirilmesi idi. Ön bilgilerime rağmen yeni bilgiler öğren­
me tutkusuyla Dört Halife dönemini hazırlamaya başladım .
Ancak anladım ki bu bir seferde altından kalkılabilecek bir
iş değildir. Bu sebeple önce ilk halife Hz. Ebu Bekir'i hazır­
lad ım ve Dört Halifeyi Farklı Okumak-1 , Hz. Ebu Bekir adıyla
yayınladım. Daha sonra ise elinizde bulunan bu kitabı ha­
zırlamaya gayret ettim ve nihayet sonuçlandırabildim . Şunu
itiraf edeyim ki kaynak bolluğu yanında yapılan telif çalışma­
larını takip edip çalışmama yansıtabilmek gerçekten yorucu
bir işti. Bu kitapta da metodumuz ilk iki kitapta olduğu gibi
problemler üzerinden bir anlatım tarzı oldu .

   Bu noktada, 2008'de yayınladığım Siyeri Farklı Okumak
adlı kitabımla birlikte başlayan; kendi bildiği dışında doğru
kabul etmeyen taassupkar kesimden , gerek bireysel olarak
gerek grup halet-i ruhiyesi içinde tarafıma yapılan iftira, sin­
dirme, soruşturma ve kadro mağduriyeti gibi birçok baskı
aracını kullanarak düşüncelerimden vazgeçirmeye çalışanla­
ra rağmen , Türkiye'nin dört bir yanından yaptıkları davetlerle


   "Dört Halife'"yi tek eser şeklinde bir arada anlatan Türkçe bilimsel eser
   olarak Adem Apak'm "Hulefa-i Raşidin Dönemi" adlı çalışmasını tavsiye
   ediyoruz.


sayısını hatırlamadığım Siyeri Farklı Okumak seminerleri dü­
zenleyip destek olan ismini sayamayacağım dostlarıma, bura­
dan teşekkürü borç bilirim. Diğerlerinin ise hesabını Allah'a
ve hesap gününe bıraktım . O, en güzel yargılayıcıdır ve ada­
letiyle Muntakim'dir.

     Buna iman ediyorum . . .

                                             Mehmet AZİMLİ
                                                Çorum 2013
    GİRİŞ


    Tarihçiler, Müslümanlığın yeryüzünde ortaya çıkmasıyla
başlayan sürecin dünyanın en önemli olayı ve bu tarih dili­
minin dünya tarihinde en fazla etki bırakan dönem olduğu
konusunda görüş bildirirler. Bu durum Müslümanlığın ya­
yıldığı coğrafyanın da ön plana çıkmasına ve doğal olarak
en fazla itibar gören bölge olmasına neden olmuştur. Bu ka­
dar önemi haiz bir tarih diliminin ve coğrafyanın yani İslam
tarihi ve coğrafyasının , Hz. Peygamber'den sonra en fazla
etki bırakan şahsı ise Hz. Ömer'dir ve Hz . Peygamber'den
sonra onun kadar kendisinden bahsedilen kimse yoktur
denilebilir.

    Bunun en önemli sebebi , Hz. Peygamber dönemi ve sonra­
sında Hz. Ömer'in olaylarda başrol oynaması ve kendi hayat
tarihi içinde dominant bir etki göstermesidir. Onun etkinliği
kendi dönemiyle sınırlı kalmamış, görüşleri çağlar boyu tartı­
şılmış ve hala da bu tartışmalar devam etmektedir. O, kendi
deyişiyle "deve çobanlığından bütün Arabistan'daki insanla­
rın kendisinden çekindiği , dünyanın kendini saygıyla andığı"
bir noktaya yükselmiştir. Hz. Ömer'in itibar sahibi olmasında
en önemli sebep , zamanın ruhunu iyi okumasıdır. O, İslam
tarihindeki birçok kurumun da ilk kurucusudur.

    İslam'ın ilk dönem tarihi açısından Hz. Ömer çok önemli
bir şahsiyettir. Onun hayatı boyunca ortaya koyduğu tavırlar
çok tartışılmıştır. Hz. Ömer'in hayatını anlatan kitaplarımız
onun gerek cahiliye dönemine ait gerek İslami dönemine ait
hayatını, genelde elinde kılıç , hep kızgın ve birilerini öldürme -


yi düşünen, akli melekelert ön planda olmayan bir tiplemeyle
anlatmışlardır.

     Şibli'nin yertnde deyimiyle:

     Bunlar edebi anlatımlardır ki gerçekte tarih ile edebiyatı birbirin­
     den ayırmak icab eder. Tarihçi haritacı gibi olup yerküreyi olduğu
     gibi aktarır. Ressam ise aynı yerküreyi kendi ruhuna yansıyan
     cüziyyatı ortaya koyacak şekilde abartılı aktarıp bazı yönlerini ön
     plana çıkarır.

     Hz. Ömer'in hayatı bir bütün olarak iyice tetkik edildi­
ğinde , onun gerek halifeliği döneminde , gerekse daha önceki
hayatında zeki , akılla iş gören, uygununu bilen , münasibini
bulan , toplumsal gereklert gözeten bir yapıya sahip olduğu
görülür. Hz. Peygamber hayattayken ortaya çıkan birtakım
konularda öne sürdüğü görüşler ve benimsemiş olduğu ta­
vırlar, ayetlerle desteklenmiştir. Hicab ile ilgili ayet inmeden
bu emrtn uygulanmasını talep etmesi bu kabildendir. Halife­
liği sırasında birçok konuda, sahabenin muhalefetine rağmen
verdiği kararların ne kadar isabetli olduğu daha sonraları an­
laşılmıştır. Sevad arazisini gazilere dağıtmaması, Muellefe-i
Kulılb'a zekat vermemesi gibi kararlar buna örnek göstertle­
bilir.

     Hz. Peygamber'in oluşturduğu sistemi, Hz. Ebu Bekir per­
çinlemiş ve adeta bu sistemi rtdde savaşları sonucunda yok
olmaktan kurtarmıştı. Hz. Ömer ise Hz. Ebu Bekir'den dev­
raldığı oturmuş yapıyı kurumsal hale dönüştürmeyi başar­
dığı gibi, bunu yaparken de medeniyetin kuruluş sancılarını
en aza indirmiş, bu devasa işi büyük oranda adalet içertsinde
yapmıştı .

     Hz.     Ömer döneminde gerçekleştirtlen fetihlerle dünya
tarthine ivme kazandırılmıştır. Bu sebeple o, tarihin en po­
püler kişilertndendir. Ancak bütün bunlara rağmen ondaki
tevazu bu popülarttesinin tersinedir. O gün bilinen dünya­
nın en önemli yerlertni ele geçirmesine rağmen, halkına ya -


     Sonuçta " herkesin Ömer'i kendine" dersek yanlış olma­
yacaktır. İşte bu sebeple çalışmamızda Hz. Ömer'in bilinen
yönlerinden çok, yanlış aktarılan yönlerini ön plana almaya
çalışacağız. Onun hakkında inşa edilmiş (kurgulanmış) riva­
yetleri göstermeye gayret edeceğiz. Sözlü anlatımdan yazılı
anlatıma geçişte rivayetlere idrac edilmiş (sokuşturulmuş) zi­
yadelere değineceğiz. Dolayısıyla Hz. Ömer'i herkesin kendi
düşüncesine uygun ve istediği gibi değil , olduğu gibi yansıt­
maya çalışacağız.


    1. BÖLÜM
    İSLAM ÖNCESİ


    Hz. Ömer, Fil Yılı'nın 13. senesinde M . 582'de doğmuştur.
Yani Hz. Peygamber'den yaklaşık olarak 13 yaş küçüktür.
Annesi Ebu Cehl'in kabilesi olan Mahzumoğullarındandır.
Babası Hattab , Adiyoğullarından sert tabiatlı bir insan olup ,
hanif bir kimse olduğu belirtilen akrabası Zeyd b . Amr'a put­
lara tapmadığı için eziyet ederdi . Benzer uygulamaları, oğlu
Ömer de ileriki yıllarda bazı Müslümanlara yapacaktı. Hz.
Ömer, sert karakterli babasının baskısı altında Mekke'de ye­
tişti . Halifeliği yıllarında Mekke yakınlarındaki Kadid vadisin­
den geçerken küçüklük hatıralarını şu şekilde aktarmıştır:

    Ey Rabbim! Ne büyüksün! Hayatımda öyle zamanlar geçti ki bu­
    ralarda deve güderdim, yorgun argın düşüp biraz dinlenmek is­
    tediğim zaman babam beni yakalayıp döverdi (Böyle bir hayatım
    vardı). Bu gün ise Müslümanların en yüksek makamının başına
    geçmiş bulunuyorum. Allah'tan başkasına boyun eğmiyorum.

    Hz. Ömer, uzun boylu ve oldukça yapılı biriydi . Halifelik
yıllarında bir gün insanlarla birlikte ihtiyar bir kadının yanın­
dan geçerken kadın Hz. Ömer'i durdurmuş , ona öğüt vermiş
ve şöyle demişti,

    Ey Ömer! Sen daha önce Umeyr (Ömercik) diye çağınlıyordun.
    Sonra sana Ömer denildi, Seni Ukaz panayırında güreşirken gör­
    müştüm, sonra sana Emiru'l-Müminin denildi . Allah'tan kork ey


    Amr b. As der ki: "Hattab 'ın evinde bir ışık gördük. Hattab 'ın oğlu olmuş
    dediler." İbn Cevzi, Menakıb-ı Emiru'l-Müminin Ömer b. Hattab. Kahire.
    1 997. 4.   Hz. Peygamber'in M. 1 yılında doğduğu yaygın olarak belirtilse de Ha­
    midullah, yaptığı hesaplamalarla bu tarthin M. yılı olduğunu belirtir.
    Muhammed Hamidullah . İslam Peygamberi, çev. Mehmet Yazgan. İstan­
    bul. 2004. 70.


     Ömer! Şüphesiz ölüme kesin olarak inanan bir kimse yapması
     gereken işler için fırsatı kaçırmaktan ve azaptan korkar.


     LAKAP VE KÜNYELERİ

     Faruk
     Rivayetlere göre ; Hz. Ömer Müslüman olduğunda, ilk defa
Müslümanların Kabe'de serbestçe namaz kılmalarını sağ­
laması ve İslam'ın Mekke'de açıkça ortaya konulmasından
dolayı Hz. Peygamber tarafından kendisine "Faruk" lakabı
verilmiştir. Onun bu lakabını alma sebebini teyit için Hz.
Ömer' in hak ve batılı ayırıcı özelliğine vurgu yapma adına za -
man zaman münafıklar için Hz. Peygamber'e hitaben söyledi­
ği : "Ya Rasulallah! İzin ver şu münafığın boynunu vurayım . "
şeklindeki sözleri aktarılır.

     Rivayet kültürümüzde sert mizacın Hz. Ömer'e özellikle
yakıştırıldığı görülmektedir. Nerede bir muhalefet veya şid­
det varsa orada Hz. Ömer'in olması neredeyse kesin gibidir(!)
Örneğin bir Yahudi ile tartıştıktan sonra Hz. Peygamber'in
hakemliğini kabul etmeyen Bişr isimli münafığı öldürmesi
üzerine(!) Hz . Peygamber tarafından bu lakabın verildiği de
belirtilir. Ancak Medine ortamında böyle bir olaya ne Hz. Pey­
gamber izin verir ne de Medine'deki kabilevi yapı buna mü­
saade eder. Bu sebeple bu tür rivayetler, Hz . Ömer'i yüceltme
adına ortaya konmuş tarihi gerçekliği olmayan aktarımlardır.


Ömer de şiddetli bir yapı ve karakter gördüğü için ona bu un­
vanı verdiği ve ilk olarak Bedir Savaşı esnasında kullanıldığı 1 6
şeklinde aktarımlar bulunmaktadır. İlk yorumun daha makul
olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü Hz. Ömer'in bu savaşta öne
çıkabilecek bir durumu nakledilmemektedir.


     MEKKE HAYATI

     Sefaret Görevi

     İslam öncesi Mekke Dönemi'nde Hz. Ömer, ataklığı, cesa­
reti, girişkenliği , fıtraten hareketli bir yapıda olması, güçlü
hatipliği sebebiyle olsa gerek Sefaret görevini üstlenmişti . 7
Bu görev bir savaş sonrası kabileler arası görüşmeleri dü­
zenlediği gibi, bazen de rakip kabileye karşı övünmeyi veya
nefreti aktarmak (münaferet) için de icra ediliyordu. 8 Onun
baskın karakteri belki de bu iş için tercih edilmesini sağla­
mıştı . Sefaret görevinin Hz. Peygamber döneminde devam et­
tiğini söylememiz mümkün gözükmüyor. Onun o dönemde
bir diplomasi ustası olduğunu düşünmemize yetecek bir veri
de elimizde bulunmuyor. Belki heybetli oluşu ve güçlü hita­
beti sebebiyle rakip kabile üzerinde etkisinden söz edilebilir.

     Bu   görev,    -bazı yorumcuların ifadelendirdikleri şekil­
de- günümüzdeki gibi bir "dış işleri" görevi olarak ifade
edilemez. 9 Çünkü Hz. Peygamber'in sefaretle ilgili görevlerde
genel olarak Hz. Ömer'i görevlendirdiğini veya bir elçi geldi­
ğinde görüşmelerde bulunmak üzere onu çağırdığını görmü­
yoruz. Aynı zamanda onu hiçbir yere elçi olarak göndermedi,
dış heyetler gelince genelde ona değil, yumuşak üsluplu olan
Hz. Ebu Bekir'e görev verdi. Hz. Ömer'deki sert tabiat, onun
bu tür görüşmeler için uygun olmadığının en iyi göstergesi


      iki şey vardır ki hatırladıkça birine ağlarım, birine gülerim; hel­
      vadan putlar yapar, onlara tapınır ve acıkınca yerdik. Buna gü­
      lerim. Kızım biraz büyüyünce onu diri diri toprağa gömmü ştüm.
      Bunu da hatırlayınca ağlarım .

      İslam tarihinin en önemli simalarından hiıi olan Hz. Ömer
hakkında, kız çocu ğunu gömerek öldürdüğüne d air hu söy­
lence, kıssacıların, vfüzleıin ve haUpleıin güzel tasvirleriyle
halk arasında yayılmıştır. Bu şekilde çok meşhur olarak
dilden dile aktarılan bu ifadeyi klasik kayna klarımızd a bula­
mıyoruz. Bu anlatılanlann2 5 Demircan'ın yerinde deyimiyle;
bir dönemin zorba insanlarının İslam sayesinde birer erdem
abidesi haline getirildiğini anlatmak amacıyla uydurulmuş ol­
ması muhtemeldir. 6

      Aynca Hz. Ömer'e atfedilen bu sözün doğru olmadığının
bir diğer göstergesini de şu şekild e aktaralım:

      Hz .   Ömer,   nübüvvetin 6. yılında Müslüman olduğunda 26
      yaşındaydı. Kızı Hz. Hafsa ise Cahiliyye döneminde Kabe'nin ta­
      mir edildiği yılda. nübüvvetten beş yıl önce dünyaya gelmişti.
      Buna göre Hz. Hafsa doğduğunda Hz. Ömer'in 1 5 yaşında olması
      gerekir. Bu yaştaki bir insan kızını öldürrrıemişse, olgunlaştığı
      bir zamanda mı öldürdü? Çocuk denecek yaşta baba olan Hz.


24    Bu bağlamda abartıların haddi hesabı yoktur. Bir internet sitesinde Hz.
      Ömer'in şöyle dediği anlatılır: '"Ben Hazre(·i Resül'e erişmeden evvel kas­
      katı bir şaki idim . . . Resul'ün nazcm benim kesqfetimi eritti... Daima gözü
      mün önüne gelir: İslam nuruna kavuşmadan evvel. cahiliyet adetleri üzere
      minimini yavrum, c(qerparem kızımı, diri diri gömmek için çukur kazarken,
      sakalıma ioprak bulaşmıştı. Yavrum, ufacık elleriyle sakalımdaki toprak·
      lan silerken ben de kocaman ellerimle onu. sevgil.i yavnı.mıı çukura tıkıyor
      dum . .. İşte, şimdi o sahne gözümün önüne gelir, dummdan aglanm. Nur-u
      nii.büvvei'le eriyip insan oldugumdan dolayı da resülullah'a selai-u selam
      getiririm." (www. geocities .com /munir_derman/ sir2 / sir2 1 6 . htm). Başka
      bir yerde ise Hz. Ömer·e şu sözkr yakıştınlır: Müslüman olduktan sonra
      buyurdular ki: "'İki şeyi hatırlar, birine aglar. birine gülerim. Kızımı diri diri
      toprağa gömdüğiime ağlarım; helvadan pul. yapar, acıkırıcc yerdik. ona
      da gülerim." (www.geocities.com/cagriwebsite /653.htm : wv.rw. islamserv.
      net/konular/653. htm) . Bkz. Adnan Demircan , "'Cahiliyye Araplarında
      Kız Çocuklanm Gömerek Öldürme Adeti". İstem, Ek- 1 , 2008, 26-27 .
      İSLAM'A GİRİŞİ
      İki Ömer

      Rivayetlerde         Hz.    Pey�amber'in          Allah'a   dua   eden�kıı
iki    Ömer'den32 birisiyle           islam'ı       desteklemesini   talep ettiği
rıakledilir. Hz. Peygamber'in bu duasının akabinde Amr b.
Hişam yani diğer adıyla Ebu Cehl Müslüman olmazken, Hz.
Ömer Müslüman olur ve sonuçla bu duanın kabul edildiğine
vurgu yapılır. :ı4

      Böyle bir dua, Mekke ortamı açısından makul gözükmüyor.
Çünkü Hz. Peygamber'in Mekke liderlerinin İslam'a girtşini
çok istediğini biliyoruz. Mekke liderlertnin Hz. Peygamber'e:
"Zayıf Müslümanla.n. köle, kadın ve çocuklan yamndan gön­
derirsen, senin yanına geliriz."' anlamındaki tekliflertni de


biliyoruz. Hz. Peygamber'in Mekke'nin güçlü liderlerinin
Müslüman olması için onlann sempatisini çekmeyi düşün­
düğünü, ancak ayetlerin buna mani olduğunu da Kur'an'dan
öğreniyoruz.

     Bu durumda Hz. Peygamber, kabilesi güçlü bir liderin Müs­
lüman olmasını istemektedir. Burada aktanlan duada Ebu
Cehl kabilesi güçlü, kendisi çok etkili bir lider olsa da, Hz.
Ömer için aynı şeyleri söyleyemeyiz. Eğer güç ve destek için Hz.
Peygamber bu duayı yapıyorsa Hz. Ömer için değil , Mekke'deki
güç ve etkisine Kur'an'da vurgu yapılan Velid b. Muğire37 veya
Utbe b . Rebia gibi güçlü liderler için dua yapmalıydı.

     Hz. Ömer'in kabilesi Adiyoğullan Mekke'nin en zayıf kabi­
lelerinden birisdi . Kendisi de Mekke'de etkili bir liderlik konu ­
muna sahip değildi. Aynca bu zayıflıktan dolayı Ebu Cehl'in
kabilesi olan dayılan Mahzumoğullan korumasında idiler.
Doğrusu yapıldığı iddia edilen duada zikredilen iki kişi birbi­
rine denk değildir. Biri (Ebu Cehil) o günlerde Mekke'nin en
güçlü liderlerinin başında gelirken, Hz. Ömer ise hiçbir şekil­
de böyle bir liderlik gücü ve etkili kabilesi olmayan birisidir.
O, Mahzumoğullannın desteğiyle Mekke'deki kimi Müslü­
manlan işkenceye uğratıyordu .

     Nitekim Hz . Ömer'in Müslüman olduğunu duyan Kureyşli­
ler, ona saldırdıklannda, kabilesi Adiyoğullan yardım edeme-


     Siyer kaynaklarının Hz. Ömer in Müslüman oluşu hakkın­
da aktardıkları diğer ıivaycttc ise Hz. Ömer: "Cahıliyye do­
neminde içkiyi çok sever ve çok içki içerdim. Bir gece yine içici
içmek için evden çıktım. . . " diye söze başlar ve o gece içki içe­
cek bir yer bulamayınca Kabe"ye uğradığını, orada namaz kı­
lan Hz. Peygamber'i gizlice dinlediğini ve onun okuduğu Hak­
ka suresinin etkisi ile gizlice Müslüman olduğunu anlatır.

     Rivayetleri bize aktaran ilk siyerciler, iki ıivayetin arasının
telifinin mümkün olmadığını görerek: "Hangisinin doğru oldu­
ğwıu Allah b il i r ."   demek zorunda kalmasına rağmen,44 kimi
müellifler, bu iki rivayeti telif etmeye çalışmış ve "önce, gece
çok elkilendiği Ku.r'an'ı dinledi{Ji.      s onra   sabah öldürmeye gi­
derken Müs lüman olduğu"4!; gibi bir zorlama telif anlayışı orta             -


ya koymuşlardır. Hatta, "Hz. Örner'in gece Müslüman olduğu,
ayeti erin tesiri geçince tekrar şirke döndüğü, sabah öldürmeye
      .


giderken tekrar Kur'an'ın tesiri ile .Müslüman olduğu" şeklinde
tuhaf ifadelere rastlamak mümkündür.4"

     Bu iki rivayeltcn özellikle birincisi çok meşhurdur ve si­
yercileıin büyük çoğunluğu bu rivayet üzerinden Hz. Öıner'in
Müslüman oluşunu izah ederler. Halbuki Mekke ortamında
bu rivayetin gerçekliği pek mümkün değildir. Aktaracağımı/.:
bazı olaylarla bunu izah edelim:

     Mekke döneminde bir gün Ebu Talib, Hz. Peygamber'in kaybol­
     duğu haberini alır. Mckkdilerin ona bir zarar vermesinden endi­
     şelenerek onu arattınr. Hz. Peygaınber'in bulıuımasındarı sonra
     elinden tutarak ve bütün Haşim ve Muttaliboğullannı silahlan­
     dırarak Kabc'ye gelir ve orada oturan Mekke liderlerine hiLaben
     (kılıçlan göstererek) der ki: "Vallahi ona bir şey olursa sizden hiç
     kimse sağ kalmayacaktır. Bizim hepimizi teker teker yok etme­
     dikçe de ona ulaşamayaeaksınız."


gidebiliyor? Mekke'deki kabile dengelerini gayet iyi bildiğini
düşündüğümüz Hz. Ömer, hangi düşünceyle bu işi yapmaya
cesaret edecektir? Hz. Ömer gibi bir insanın böyle bir sui­
kaste teşebbüs etmesinin, tarihi bağlam itibariyle mümkün
gözükmediği ve o dönemin toplumsal yapısının böyle bir olaya
izin vermeyeceği kanısındayız.

     Sonuç olarak meşhur rivayetin aksine tercih ettiğimiz ikin­
ci rivayet, Hz. Ömer'in Müslüman oluşuna ve Kur'an'ın insan­
lar üzerindeki tesirine daha uygun görünmektedir. Meşhur
rivayetin genel kabul görmesinde, çizilen Hz. Ömer imaj ının
da önemli rolü olduğunu düşünüyoruz. Biz , kaynaklarımızda
ortaya konulan Hz. Ömer imaj ının doğru olmadığı kanaatin­
deyiz. Çünkü onun hem cahiliye , hem de İslami döneminde
ortaya koyduğu kişilik, toplumsal konulardaki fikir/görüş
sahibi olma ve etkinliği itibariyle, kaynaklarımızda resmedi­
lenden çok farklı, hatta zıt bir şahsiyet olduğuna inanıyoruz.
Kabul ettiğimiz Hz. Ömer'in kişiliğine , o günkü sosyo-politik
ortama uygun tarihi bir olgu olarak, elinde kılıç şuursuzca
oraya buraya saldıran biri olarak değil, aklı başında , taraf
olduğu görüşe ağırlık kazandıran , dengelerde ağırlıklı bir yeri
bulunan kişi olarak, aklıyla hareket edip iradesiyle tercih
ederek Müslüman olmasını, daha gerçekçi ve tarihi olabilirliği
yüksek bir olay olarak değerlendiriyoruz.

     Sonuçta Hz. Ömer için bir imaj oluşturulurken onun cesur­
luğuna vurgu adına bu olaylarla izah edilebilecek türde rivayet­
ler oluşturulmuştur. Halbuki Hz. Ömer de bir insandır ve her
insanda olan insani zaaflar onda da bulunmaktadır. Nitekim
onun Müslüman olması üzerine kendisine saldıran Müşrikler­
den korktuğu , titrediği onu bu sıkıntıdan As b. Vail'in kur­
tardığını belirtirsek mesele biraz daha netleşebilir. Yine onu
müşriklerin baskısından Ebu Cehl'in kurtardığı da nakledilir.
Sonuçta bunlar onun insani yönlerini gösteren olaylardır.


     MEKKE YILLARI

     Mekke yıllannda Hz. Ömer'in Müslüman oluşu hadisesi dı­
şında başka bir olayla öne çıktığını görmüyoruz. Onun Müslü­
manlığı beklenildiği gibi işkencelerin sona ermesini sağlamadı.
Tam tersine işkencenin son safhası olan boykot, onun Müs-


54   Daru'l-Erkam'ın Mescid -i Haram'a bitişik olacak kadar yakın ve dahası
     Zemzem ile Daru'l-Erkam'ın arasının 30 adım olması olaylann cereyanı
     açısından tuhaf gözüküyor. Bkz. Talha Uğurluel, Mekke-Medine, İstan­
     bul , 2007, 1 4 1 .


lümanlığımn sonrasın a rastlamaktadır. Haşimoğullanndan ol­
madığı için ona boykot uygulanmadı. Onun Müslümanlığının
ardından Mekke'de geçirdiği 7 yıl içinde bu işkenceleri önle··
meye yönelik bir girişimi bize nakledilmedi . Zaten Hz. Ömer
ve kabilesi bunu önlemeye gücü yetecek bir konumda değil di.

     Hicret

     Mekkeliler, kabilesi tarafından hicretine izin verilen bir
Müslüman'a kanşamıyorlardı. Sahabeden Ebu Seleme de eşi
ve çocuğuyla birlikte açıkça hicret etmeye kalkmış, a ncak eşi ­
nin ailesi, kızlarını göndermemişlerdi. Mekke'de hicret için
organizeli veya kurumsal bir engellemeden öte kabileler kendi
mensuplarını engellemesi söz konusuydu . Ancak kölelerin ko­
ruyucusu olmadığı için müdahale ediliyor, Suh eyb b. Sinan ·ın
h icretinde old uğu gibi kazandığı mallan ellerinden alınıyordu.

     Müslümanların Medi ne'ye h icret etmeye başlamal arın­
dan sonra , diğer Müslümanlar gibi Hz. Ömer de gizlice hicret
etmiştir. Onun alenen hicret ettiğine dair rivayetler tarihsel
bağlama uymamaktadır. 1 Zaten onu n aleni olarak hicre t et­
tiğine dair rivayet meşhur olsa da ilk kayn ak l a rd a değil , dört
asır sonraki kayı1aklarda geçmektedir. Hz. Ömer'irı iki arka­
daşı ile birlikte gizlice hicret ettiği rivayeti ise ilk kaynakl ar                            ­


da net olarak verilmektedir63 ve bizza t Hz. Ömer'in ağzında n ,
"biz gizlice hicret e diyo rd uk ifadesi kull anılmaktadır . " Za ten
                                           "


Mekke döneminde Mekkelilere karşı böyle kılıç ile meydan
okumak mümkün değildir.

     Hicret sonrasında arkada şı Ayyaş b . Rebia'yı kard eşleri ,
annesinin zor durumda o ldu ğ u bahanesiyle ikna yoluyla geri


     MEDİNE DÖNEMİ

     Hz. Ömer, Hz. Peygamber'in değer verdiği ve danıştığı s a ­
habedendi. Aynı zamanda Hz. Peygamber'in kayınpedeıi de
olan Hz. Ömer. Hz. Eb u Bekir ile beraber Hz. Peyga rııber'e
en yakın ki şilerdendi. Medirıe'de ezanın okunması teklifini
o yapmış ve kabul görmüştü . Medine'nin uzak bir semti
olan Avali'de yani Kuba tarafında kalıyor, Ensar'dan kendine
kardeş olarak verilen Itban b. Malik ile bir gün ara ile Hz.
Peygamber'i dinlemeye geliyorlar diğer gün ise çalışıyorlardı . 5ıı
Onun Hz. Ebu Bekir ile kardeş olduğu şeklindeki ıivayetler,69
ilk iki halifenin (Şeyhayn) üstünlüğü70 bağlamında Hz. Ali'ye


karşı Abbasi döneminde üretilen rivayetlerden olmalıdır.
Çünkü Medine'deki kardeşlik sisteminin amacı muhacirlerin
şehre adaptasyonunu sağlamaya yönelik idi. Kaldı ki riva­
yetler arası tezatı göstermek için İbn Sa'd'daki birbirine zıt
rivayetleri nakletmek istiyoruz. Buna göre : Hz. Peygamber
Medine'de Hz. Ömer ile hem Hz. Ebu Bekir, hem Uveym b .
Sa'd ve hem d e Itban b . Malik'i kardeş yapmıştı(!) ı

     H z . Ömer, H z . Peygamber'in katıldığı savaşların bir­
çoğuna katıldı . Siyer kaynaklarında cüsseli , heybetli , pa­
nayırlarda güreş yapan biri olarak olağanüstü kahraman
olarak tanıtılır. Ancak bu özelliği nedense savaşlarda yap­
tığı katkılarla desteklenememiştir. Hz. Ömer'in savaşlarda
olağanüstü savaşçılığını göremiyoruz. Örneğin Hz. Ali , Hz.
Hamza veya Hz. Ebu Dücane gibilerin kahramanlık örnek­
leri sergilediği ile ilgili aktarımlar Hz. Ömer için mevcut de­
ğildir. Bu konuda hiçbir delile dayanmaksızın iyi bir asker
olarak72 Bedir' de kahramanca dövüştüğü , 73 Bedir Savaşı'na
herkes geldiği halde Hz. Ömer' den korktukları için Adiyoğul­
larının gelmediği , 74 bu savaşta Hz. Ömer'in, akrabası As b.
Hişam b. Muğire'yi öldürdüğü75 gibi aktarımlara rastlamak
mümkündür.

     Savaş sonrası Hz. Ömer'in esirlerden Suheyl b . Amr'ın diş­
lerinin sökülmesini teklif etmesi cahiliye dönemindeki organ
kesilmesi anlamına gelen müsle olarak düşünüldüğünden
Hz. Peygamber tarafından reddedilmiştir.


bir grupla beraber savaşı bıraktığı da aktarılır. Onun bu otu ­
ruşunu eleştiren Enes b . Nadr'ın ise: " Hz. Peygamber, öldüyse
Allah diridir. Yarabbi bu savaşı bırakan/an sana şikayet edi­
yorum." d iyerek şehit oluncaya kadar savaştığı nakl edilir.
Bu olayı destekleyen başka bir rivayette Hz. Ömer, halifeliği
sırasında kendi çocukları yerine Ensar'dan birinin çocuğu­
na fazla ta hsisat ayırmasına itiraz edenlere : " Onlar daha çok
hak ediyorlar, çünkü Uhud günü Hz. Peygamber'in etrafında
koşuşturuyorlardı. " demişti . Ancak bütün bunlara rağmen .
Şia'nın iddi a eitiği gibi savaş tan kaçmış olsaydı,87 Hz. Pey­
gamber ile beraber mağarada değil , Medinc'de olurdu .

       Uhud sonrası İbn Kame'nin 1-Iz . Peygamber'i öldürdüğü nü
iddi a etmesine karşın , Hz. Peyga mber'in sığındığı mağar.:.ı.dan
Hz. Ömer'in tersini iddia etmesi üzerine Ebu Süfyan'ın: "Ey
Ömer! İbn Kame 'den dahafazla sana inanınm. " demesi , 88 Hz.
Ömer'in dobralığı ve sözünün güvenilirliği açısından düşmanı
tarafından yapılan çok değerli bir itiraftır.

       Hendek Savaşı sı rasında hendeği geçen birisinin Hz. Ömer
tarafından kovalandığı nakledilir. Hz. Ömer. Hudeybiye'de
Hz. Peygamber'e yönelik çok sert eleştirilerde bulunmuş , Hz.
Peygamber'in peygamberliğini sorgulamıştı . Aceleci tavırla­
rı onu yanlışa sürüklemişti . Daha sonra bu yanlış tavrından
dolayı çok pişman olmuştur. l-Iz. Ömcr'in birçok konuda ileri
görüşlül ü ğü kanıtlansa da , bu olayda Hz. Peygarnber'in tav­
rının haklılığı ve Hz. Ömer'in ileriyi öngöremediği net olarak
ortaya çıkmıştır. 1

       Onun dobralığı v e aklına geldiği gibi davranması bazen
gerçeklere çarpıp kendisini de mahcup etm iştir. Tahrim ola -

8!'i   İbn İ s h ak, 509.


      siz ve size inananlar, onların yakınlarına kadar gelmiş bulunu­
     yonız. Bizim bu derece yaklaşmamız kendilerini korkutmuştur.
      Uygun görürseniz, bu yıl buradan geri dönelim. Bakalım ilerde
     Allah ne gösterecek. ı oo

      Hz.    Ömer'in       Hz.   Peygamber'in       vefatı    sırasında     ve
Sakife'deki tavırlarını , Hz. Ebu Bekir'in hayatını anlattığı­
mız kitapta değindiğimiz için tekrar etmek istemiyoruz . Hz.
Peygamber'in vefatı sırasında yaptığı anlatılan müdahale­
lerin çoğunun Hz. Ömer'i yüceltme amaçlı uydurulduğunu
söyleyebiliriz. Kırtas olayında Hz. Ömer'in Hz. Peygamber'in
hastalığın tesiri ile sayıkladığını söylemesine 1 0 1 b azı müel­
lifler Hz. Peygamber'e sayıklamanın yakıştırılamayacağını
belirterek itiraz ederler. 02 Bunlardan Şibli , itirazını: "Buhari
ve Mü.s lim' in sağlamlığından şüphe etmek, Hz. Peygamber'e
sayıklama izafe etmekten iyidir. " şeklinde belirtir. 03 Ancak
vahiy dışı durumlarda Hz. Peygamber'in diğer insanlar gibi
özelliklere sahip olduğunu kabul edersek bu itirazlara gerek
kalmadığını düşünebiliriz.


      HZ. EBU BEKİR DÖNEMİ

      Hz. Ömer, Hz. Peygamber döneminde olduğu gibi etkinli­
ğini bu dönemde de fazlasıyla gösterdi. Hz. Ebu Bekir'in hali­
fe seçildiği Sakife toplantısında etkin rol oynadı . Hz . Ömer'in
Sakife günü meseleye ağırlığınca yüklenmesi, Sa'd b. Ubade
gibi sahabilere pek nazik davranmaması ve sonunda istedi­
ğini elde etmesi dikkatle kaydedilmelidir. 04 Bütün ağırlığını
kullanıp seçimin istediği şekilde sonuçlanmasını sağlasa da
bu seçimi beğenmemiştir. Daha sonraları alelacele ancak zo-


    il. BÖLÜM
    HİLAFETİ


    Hz . Ömer'in halife seçilmesi tartışmasız gerçekleşmiştir.
Hz. Ebu Bekir'in yaptığı tayi n , halkın Hz. Ömer'i kabullen­
mesi ve Hz. Ömer'in kabiliyetleri bu seçimi kolaylaş tırmıştır.
Halifelik konusunda en fazla adı geçen Hz. Ali 1 ve Emevilerin
önemli temsilcisi diyebileceğimiz Hz. Osman, Hz. Ömer'in se­
çimine destek vermişti . Yani Hz. Ömer'in halifeliğine en fazla
itiraz edebilecek Haşimiler ve Emeviler bile bu seçime destek
veriyorlardı. Toplumda genel bir konsensüs sağlanmıştı . Böy­
lece Hz. Ömer, büyük bir katılımın desteği ile halife seçildi .
Buna göre kamuoyunun Hz. Ebu Bekir'i.n vasiyetini kabul­
lendiği , Hz. Ebu Bekir' in de halkın nabzını çok iyi tuttuğu
anlaşılmaktadır.

    Hz. Ebu Bekir'in vasiyeti ile birlikte Hz Ömer'e hiç itiraz­
sız. hatta Hz. Ebu Bekir'in bey'atinden daha sağlam bir bey'at
gerçekleşti . Halk bey'at etmiş , tam bir mutabakat sağlanmış­
tı . Bu anlamda Hz. Ebu Bekir'in kendisinden sonra kargaşa
çıkmasın diye yerine halife tayin etmesi, bir anlamda halkın
arzulan doğrultusunda idi . Hz. Ebu Bekir, ortaya koyduğu
yöntemini halka sunmuş , genel kabul görmüş ve hiç itiraz
gelmemişti . Genel anlamda bir seçim yapılsaydı muhtemelen
başka biri Hz . Ömer kadar destek alamazdı. Sonuçta Hz. Ebu
Bekir akrabası olmayan birini tayin etmekle kendi arzusu­
na göre bir seçim yöntemi ortaya koymadığını belirtmiş oldu.
Bunu da halk gönül rahatlığıyla kabullendi.


l   Yakübi, Tarihu'l- Yakub� Beynıt, 1 960, i l , 1 37 ; Suyuti. 3 .


     Hilafete Dinen Liyakatı

     Hz. Ömer'in hilafeti konusunda özellikle Şia'nın eleştirileri­
ne karşı birçok delil üretilmiştir. Üretilen delillerle konu siya­
si iken dinileştirilmiştir. Bu amaçla üretilen deliller öncelikle
Kur'an'dan bazı ayetleri bile kendi düşünceleri doğrultusun­
da yorumlamak şeklinde olmuştur. Sonuçta dinileştirilen bir
yapı ile rakibi susturmak ve ikna etmek daha kolay olacaktır.
Ancak bunun kötü sonucu Hz. Peygamber'in getirmediği bir
din inşa edilmeye çalışılmış olacaktır ki bunun sıkıntılarını
Müslümanlar yüzyıllardır çekmektedirler.

     Hz. Ömer'in halifeliğinin gerekliliği ve haklılığı için bazı
müellifler birçok delil sıralarlar. Biz bunlardan sadece çağdaş
bir müelliften alıntılar yaparak konuyu izah etmek istiyoruz.
Sallabi , Hz. Ömer'in halifelikte öncelikli olduğuna dair şeri
deliller (halife seçimi için şeri delil tabiri bile önyargıyı gös­
termesi açısından dikkate değerdir) başlığı altında bazı riva -
yetler sunar ve yorumlar. Bunlardan bazı örnekler vermek
istiyoruz:

     Kur'an-ı Kerim'de Tevbe 83'de5 Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve Hz.
     Osman'ın hilafetine itaatin vacip olduğunu gösteren deliller var­
     dır . . . Bu şekilde insanların Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman'a
     itaat etmeleri Kur'an nassıyla vacip olmuştur. Hiçbir yoruma yer
     kalmayacak derecede onların imamet ve hilafetleri sahihtir.

     Bu tür bir sonucu ilgili ayetten çıkarabilmenin anlamı;
sinekten yağ çıkarabilmekle eş değerdir ve hayret vericidir.
Ancak mezhebi körlük, insanları bu yorumlara sürükleyebil­
miştir. Konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir ayetten kendi düşün­
cesine destek için bu şekilde yorumlar çıkarabilen bir zihni­
yet, tabii ki aynı mantık ile üretilen hadisleri de rahatlıkla
kullanabilmektedir. Bunu uzun bir alıntı ile gösterelim :

5    "Eğer Allah seni onlardan bir gurubun yanına döndürür de (Tebük sefe­
     rinden Medine'ye döner de başka bir savaşa seninle beraber) çıkmak için
     senden izin isterlerse, de ki: Benimle beraber asla çıkmayacaksınız ve düş­
     mana karşı benimle beraber asla savaşmayacaksınız! Çünkü siz birinci
     defa (Tebük seferinde) yerinizde kalmaya razı oldunuz. Şimdi de geri ka­
     lanlarla (kadın ve çocuklarla) beraber oturun!" Tevbe-83.


     Bu hadis Hz. Ömer'in hilafeti konusunda önceliğini göstermekte·
     dir. Bunu da şundan anlıyoruz: İpe asılıp göğe yükselen Hz. Ebu
     Bekir'dir. Ardından ipe asılıp da yükselen ve sonrasında da ipin
     koptuğu kimse ise Hz. Ömer'dir. 0

     3- Rasulullah (sav) şöyle buyurmuştur: "Rüyamda bana bir bar­
     dak süt getirildi . Ondan içtim ve baktım ki parmaklanından su
     akmakta ve ben de onu Ömer'e verdim . " Ona: "Ya Rasülallah!
     Bunu nasıl tevil ettin?" d iye sordukla n nda Resülullah (sav) :
     "İlim!" demiştir. 1

     Bu had i ste Hz. Öm e r in haliklikte öncelikli olduğuna işaret
                                 '


     vardır . Burada ilimden maksat insanlan Allah'ın kitabına ve
     Rasulullah'ın sünnetine göre idare etme vardır. Hz. Ömer de bu­
     n unla tanınmış tır. 2

     Hz. Ömer'in halifeliğe layık olduğuna dair ayet yoruml an
ve her türlü rivayet , siyasi rakip olan Şia'yı iknaya yönelik ol­
duğunu belirtip bu tür haberlerin hiç birinin üzerinde konuş ­
maya değmeyecek türd e şeyler olduğunu söylemek istiyoruz .
Bunlar üzerinde tahliller yapmayı da zait buluyonız. Şahsi
kanaatimiz olarak Hz. Ömer'in bu makama geçecek en layık
insanlardan biri olduğunu düşünmekle birlikte , bu tür siyasi
uydurmalara itibar e tmediğimizi de belirtmek istiyoruz.

     Bu tür Hz. Ömer'in faziletine dair rivayetlerin daha çok 1 3
Şia'ya karşı üstünlük yarışına giren 1 4 ancak, H z . Ali'ye karşı
Abbas'ı öne süremeyen Abbasilerin (Abbas'ın fazilet yarışında
Hz. Ali ile yarışması mümkün olmadığından) Hz. Ali'ye karşı
bir dengeleme unsuru olarak Hz. Ömer'in faziletlerinin öne
çıkmasını sağladıklarını düşünüyonız. Bu tür bilgileri akta­
ran kitapların kahir ekseriyetinin Abbasi döneminde kal eme
alınması bunun göstergesi olarak kabul edilebilir.


     FAZİLETLERİ
     Hz. Ömer'in fazileti ile ilgili birçok abartılı haber kaynak­
lanmıza girmiştir. Bir kısım ayetlerin 15 onun hakkında indiği
belirtildiği gibi, onun fazileti konusunda birçok hadis de nak­
ledilmiştir. Bunl ardan bir kısmını yeri geldiğince zikredeceği­
miz gibi bir kısmını da burada nakletmek istiyoruz .

     Bu abartılı ve uydurma rivayetlerin çoğu Sünni bir gayret­
le Şia'ya karşı ortaya konmuştur. Bundaki amaç , Hz. Ali'nin
ön plana çıkanlmasına karşı bir dengeleme ve Hz. Ömer'e yö ­
nelik saldmlara karşı savunma gayreti olmalıdır. Ancak bu
yapılırken Hz. Ömer'i olduğunun ötesinde bir tanıtım ortaya
çıkmaktadır. Şimdi bunlann bir kısmını sadece aktanp geç ­
mek istiyoruz . Yığınlarca aktarı m yapmaktansa sadece bir
kitaptan toplu b ir aktarımı tercih edeceğiz . Bu aktaracakla­
nnuz, Hz. Ömer konusundaki uydurmalar hakkında detaylı
bilgilerin bir konsantresi mesabesindedir .

     Dört Halifenin Menkıbeleri adlı kitabın mü ellifi Sivasi'den
bazı bölümler aktarıp uydurmaların ne boyutlarda olduğunu
göstermek istiyoruz. Bu anlatımlara göre : " Hz. Ömer'in ka­
zandığı sevabın bütün insanların kazandığından daha fazla
olduğu, ı fi onun döneminde uygulanan adaletten dolayı vahşi
hayvanların saldırmaktan vazgeçtiği ve kurt ile kuzunun sar­
maş dolaş gezdiği, kurtl.ar kuzulara saldırmaya başlayınca
çobanların Hz. Ömer'in öldüğünü anladıkları, 1 7 depremi kamçı­
sıyla durdurduğu, 1 8 yangını yazdığı bir yazı ile söndürdüğü, 1 9
yazdığı yazı ile sel taşkınlığını önlediği, 2 0 rüzgarın onun emir·
lerini uzaklara taşıdtğı2 1 yani Anasır-ı Erbaa denilen toprak,
ateş, su ve rüzgarın onun emrinde olduğu, 22 Bizans elçisinin

15   Hz. Ömer hakkında indiği nakledilen ayetlerin bir kısmı şunlardır: Ayet­
     ler. Enam . 22 ; Fetih . 29; Nisa, 54-69; Tahrim, 5; Enfal , 67; Tevbe, 84;
     Bakara, 1 8 7 ; Muminıın, 1 1 - 1 3 .


elindeki zehri içmesine rağmen bir şey olmayınca elçinin ona
hizmetçi olduğu, 23 Hz. Ömer, öldükten sonra Hz. Peygamber' in
mezanndan "Benim dostumu benim yanıma getirin. " şeklin­
de ses duyulduğu ve bir elin çıkarak Hz. Ömer'in boynuna
dolandığı, 24 mezarda kefeninin arasına koydurduğu Ehl-i Beyti
öven bir yazı sayesinde kurtulduğu, 25 kabirde ona hesap soran
meleklere kızıp anlan hesaba çektiği, 26 defnedildiğinin ertesi
günü kabrinin üstünde onun cennetlik olduğunun yazılı olduğu
bir yazı bulunduğu" 7 nakledilir.

     Bunların dışında, Hz. Ömer'in bir adama: "Evin yandır'
deyince , adamın evini yanmış bulduğu ,28 Hz. Ömer'in : "Kıt­
lık gelecek! " demesi üzerine kıtlık yılı olan Ramade29 yılının
geldiği , 30 Iraklıların Hz. Ömer'in valisini taşlaması sonucu on­
ların Taifli birisi ile cezalandırılmaları konusunda: "Allah'ım
onlar bana karşı kötülük yaptılar, onlara Sakifli bir genç
gönder, onla ra cahiliye dönemi gibi hükümler uygulasın . . "                    .


şeklinde beddua ettiği sonuçta duası kabul edilerek yakla­
şık 50 yıl sonra Iraklılar üzerine zulmetmek üzere Haccac'ın
gönderildiği , 3 1 Tevrarta Hz. Ömer'den bahsedildiği , 32 cennet­
lik olduğu , 33 Hz. Peygamber'in : "Kim Ömer'e buğz ederse bana
buğzetmiş olur. " dediği34 aktarılmaktadır.

     Hz. Ömer'i bu tür efsanevi rivayetlerle tanımamalıydık.
Onun büyüklüğü yukarıda aktardıklarımızda olmamalı idi .
Onu gerçekten kendisini anlatan rivayetlerle bilmeliydik.
Esasen onun dönemi şeytanca işlere en az bulaşılan dönem-


     Şeytanın Hz. Ömer'den kaçması, korkması veya onu gö­
rünce yol değiştirmesi37 şeklindeki anlatılan, müelliflerimiz
somut olarak anlamaya çalışmışlardır.                 Hz.   Peygamber'in :
"Nefsim yed- i kudretinde olan Allah'a yemin olsun ki şeytan
sana bir caddede rastlamış olsa, mutlaka senin tuttuğun cad­
deden başkasını tutardı. " şeklinde konunun anlaşılması için
söylediği bir söz, somutlaştırılmıştır. Rivayeti zahir olarak an­
lamak gerektiğini , yani şeytanın zahiren sokaklardan kaçtığı­
nı anlamanın doğru olduğunu belirtmişlerdir .

     Halbuki şeytan zaten soyut bir varlık olarak bilindiği gibi,
bu rivayetlerdeki anlamı da soyut olarak düşünmek en doğ­
rusu olacaktır. Yani Hz. Ömer'in bulunduğu yerde şeytanca
işler yapmak zordur anlamında olmalıdır. O kötü niyetlileri
çevresinde banndırmamıştır. Değilse şeytan insandan niye
kaçsın? İnsanın şeytana, şeytanın insana fiziksel olarak za­
rar vem1e yeteneği var mıdır ki? Böyle bir yetenek ne insanda
ne de şeytanda bulunmaktadır. Dolayısıyla bu tür rivayet­
ler, somut olarak değil , soyut olarak anlaşılmalıdır. Yani Hz.
Örner'in bulunduğu yerd e şeytani işlerin olamayacağı anla­
mında anlaşılması en uygun olsa gerektir.

     Onun yaşam tarzı, şeytani anlayışlardan ne kadar uzak
olduğunun yüzlerce örneği ile doludur. O : "Firat kıyısında bir
deve kaybolsa Allah'ın onu benden soracağından dolayı kor­
kanm. " demektedir. 4° Kanaatsizliğe karşı iki omuzu arasında
birbirine benzemeyen 1 2 - 1 4 adet yamalı elbise4 1 ile gezerek
örnek olmaya çalışmıştır. Eşine hediye gönderen Basra va -
lisi Ebu Musa el-Eş'ari 'ye bunun bir iltimas anlayışına yol
açabileceği endişesi ile sert davranmıştır.


Ömer'in Abbas'ı götürüp onun vesilesi ile yağmur duası yap­
tırdığı53 ve neticede onun sayesinde yağmur yağdığını anlatan
rivayettir. İbn Kesir ise işi daha da ileri boyuta götürerek,
yağmur bulutunun konuştuğunu ve Hz. Ömer'e yardımın gel­
diğini anlatan bir rivayeti nakleder.

     Taberi olayı bu şekilde aktarmaz. Sadece yağmur duasına
Abbas'ın da katıldığını zikreder. Üstelik Hz. Ömer, bu duasın­
da Fatiha suresindeki : "Ancak senden yardım dileriz." ayetini
özellikle zikreder . İbnü'l-Esir'deki rivayetin sonu , bu naklin
Abbasileri övmek için uydurulduğunu göstermektedir. So­
nuçta yağmur duası için Hz. Ömer'in Abbas'ı vesile edinmesi
söz konusu değildir.

     Doğrusu eğer böyle bir vesile yapılacaksa bu kadar öncü
ve değerli sahabe dururken , Abbas ile vesile edinilmesi pek
makul gözükmemektedir. Kaldı ki Hz. Ömer gibi Haceru'l­
Esved'i selamlama58 ve Rıdvan ağacını kestirme59 konusunda
tevhit inancı hassasiyeti yüksek bir halifenin böyle bir vesi­
le istemesi mümkün gözükmemektedir. Bu olsa olsa Abbas'ı
yüceltmeye yönelik bir uydurma olmalıdır. Eskiden beri Ab ­
bas ile Hz. Ömer'in mentalite olarak birbirine yakın olmaları
mümkün değilken, bu tür rivayetler anlan yakın göstermeye
gayret eder. Bunun sebebi de Hz. Ali tarafgirliğine karşı den­
ge unsuru olarak Hz. Ömer'in ön planda tutulması amaçlı
olarak Abbasi gayreti olabilir. Yine bu rivayet, Ebu Leheb'in
torununun bir şiirinden dolayı üretilmiş olmalıdır. Bu şiirde
Abbas'la yağmur istendiği ve Hz. Peygamber'in onların kabi­
lesinden çıktığına vurgu yapılmaktadır.


53   İbn Hayyat. 70 .


zayı kesmiş ve ona hitaben şu tabloluk sözü söyleyerek hak,
h ukuk, özgürlük, makam , mevki kavramlarının oturduğu ze­
mini çok güzel izah etmiştir: "Ey Kureyşliler! İnsanlan sizin
köleleriniz mi zannediyorsunuz (Analarından hür doğan insan­
lan ne zaman köleleştirdiniz). '"'

     Ezhebtum Tayyibatikum (Güzelliklerinizi Tükettiniz)
     Hz. Ömer der ki :

     Yaşayışın alt seviyesini ç o k iyi bilirim . Bununla birlikte eğer di­
     lesem (yemeklerimin arasına) ciğerler, közde ızgaralar, hardal ve
     üzüm karışımı katıklar, yufka ekmekler bulundunırdum. Fakat
     ben hasenatımın öbür dünyaya kalmasını istiyorum. Eğer arzu
     edersem aranızda yemeği en güzel, elbisesi en yumuşak kişi ben
     olurdum. Fakat ben hoş ve temiz şeylerimi ahirete bırakmaya ça­
     lışıyorum. Çünkü yüce Allah birtakım kimseleri nitelendirirken,
     "Siz dünya hayatınızda hoşlandığınız her şeyinizi bitirdiniz ve on­
     lardan yararlanıp durdunuz" diye buyurmaktadır. ""

     Hz. Ömer, Şam'a geldiğinde kendisine , benzerini asla gör­
mediği bir yemek hazırlandı. "Bu bizim. . . Peki daha önce arpa
ekmeğinden dahi kannlannı doyunnadan ölmüş bulunan Müs ­
lüman fakirlerin nes i vardı?" dedi. Halid b . Velid : " Onlara da
cennet vardır. " deyince Hz . Ömer'in gözleri yaşla doldu ve şöy­
le dedi : "Eğer dünyadan bizim payımız bu önemsiz şeyler olup
onlar da kendi paylannı alarak cennete gitmiş iseler, gerçekten
bizi çok uzun bir mesafe geride bırakmışlar, demektir. "

     Bu zahitliği yanında, onun gerektiğinde adaleti sağlamak
için sergilediği sertliği biliyoruz . Şifa bt. Abdullah , zahidane
yürüyen bazı gençleri görünce : "Bunlar da ne?" diye sormuş­
tu . Ona: "Bunlar dünyayı boş venniş kimseler!" dendiğinde
o: "Allah'a yemin olsun ki Ömer gerçekten zahit biriydi, ko­
nuştuğunda dinletir, yürüdüğünde hızlı yürür, vurduğunda
acıtırdı. " demiştir.


fakihtir ey Ömer! " diye cevap verdi. Sonra böyle bir şeye (çok
mehir vermeye) karşı tepki göstermekten vazgeçti . 1

     O sıralarda bütün dünyayı ordularıyla sarsan bu insanın,
Araplar açısından değeri olmayan bir kadının karşısında ger­
çeğe teslim olması, ondaki büyüklüğü gösteren en büyük kera­
met olmalıdır. Onun hayatında keramet arayanlara veya onun
hayatına kerametler sokuşturmaya çalışanlara nedense onun
kerimliğini gösteren bu tür anekdotlar yeterli olmamaktadır.

     Dini Feraseti

     Hz. Ömer'in din algısı devamlı tartışıla gelmiştir. Onun din
alanında yaptığı farklı yorumlar, o günden bu güne tartışıl­
maktadır. O, Hz. Peygamber döneminin kimi uygulamalarını.
kendi zamanının gereği uygulamadan kaldırmış , bazı farklı
talimatlar vermiştir. Şimdi bunlara kısaca değinelim .

     Hz. Ömer'in, Hz. Peygamber'in altında biat aldığı Rıdvan
ağacının, insanlar tarafından kutsanmaya başlanmasından
dolayı kestirdiğini biliyoruz. Yine Haceru'l-Esved için , hiçbir
kutsallığı olmadığı . ancak bir tavaf başlangıç işareti olacağını
göstermek için : "Senjaydası ve zaran olmayan bir taşsın. Hz.
Peygamber seni öpmeseydi, öpmezdim. " demiştir.

     Onun, Kur'an'daki bazı emirlerin uygulamasını dönem
şartlarına uymadığı için kaldırdığını veya askıya aldığını görü­
yoruz. Müellefe-i Kulub'a zekat verilmesini yasaklaması , 74 ga­
nimetlerden Kur'an'daki ayet gereği pay ayrılan Zevi'l-Erham'a
(peygamber yakınlarına) pay verilmesini iptal etmesi , 75 o za­
mana kadar elde edilen topraklar, gaziler arasında dağıtıldığı

     N. 486.
Hilafeti                                                                       51


halde, arazilert , ganimet kapsamından çıkarm ası , 76 ayetlerde
vertlen ölçünün aksine ganimetin humusunun 14 ünü askere
vermesi örnek olarak vertlebilir. Ayrıca o günün maslahatı
gereği Hz. Peygamber dönemi uygulamalarının tersine bazı
farklı uygulamalara gitmesi ilginçtir. Bu cümleden olarak;
doğuran cartye satışını yasaklaması , 78 içki cezası uygulama­
sında Hz. Peygamber'in uygulamasına uymaması , 79 hac iba­
detinde bir uygulama olan Say'daki Remel'i yapmaya artık
gerek olmadığını düşünmesi, 80 boşamada bir lafızda vertlen
üç talakı bir talak sayması, 8 1 İslam'da bir yasak olmaması­
na rağmen -Müslüman kadınların boşta kalmaması gerekçe ­
siyle- gayrtmüslim kadınlarla evliliği yasaklaması, 82 ilk defa
cemaatle teravih uygulamasını başlatması, 83 ilk defa muta
uygulamasını yasaklaması, 84 cartyelere örtü yasağını uygula­
ması85 bunlardan sayılabilir.


     O , İslam'da aslolan insan unsurunu ön plana almış, kamu
yararını ön plana alarak dini hükümlerin insana yönelik ol­
duğunu , bu sebeple bunların bir kısmının dönemsel olduğu­
nu, gerekirse uygulanmayabileceğini göstermiştir. O , zahiri
olarak Müslümanlıktan öte , Müslümanlığın özünü uygula­
mayı savunmuş ve şöyle demişti:

     İnsanın ağzının laf yapmasına aldırış et.meyin. Kim emaneti koruyor
     ve insanların namusuna saygı duyuyorsa ona değer verin ve işte
     insan odur. Kişinin, namaz ve orucuna değil, onun aklına ve sada­
     katine bakın. Ben hakkınızda imanını ortaya koyan mü'minden ve
     küfrünü ortaya koyan kafırden korkmam. Lakin imana büıünmüş
     münafıktan ve onun başkası adına çalışmasından korkarım.

     Hz. Ömer, kıtlık yılında halkın açlıktan, hırsızlık yapabi­
leceğini düşünerek hırsızlık cezasını kaldırmıştı . Hz. Pey­
gamber, serbest piyasa uygulaması yapıp fiyatlara müdahale
etmezken kıtlık yılında aşın fiyatları önlemek için Hz . Ömer,
narh koymak zorunda kalmıştı . Bu uygulamalar için toplu­
mu baz alıyor, ihtiyaca göre nassları yorumluyor, toplumun­
dan da bu uygulamaları için onay alıyordu.

     Toplumsal Feraseti

     Hz. Ömer, hilafete geçtiğinde yapacağı icraatları duyur­
mak için bir hutbe vermişti . Bu hutbesinde şöyle demişti :

     Araplar kendiliğinden yürüyüp kendisini sürenin peşinden giden
     yumuşak huylu develere benzer. O bakımdan bu deve kendisini
     sürenin kendisini nereye götürdüğüne iyice baksın . Bana gelince,
     Kabe'nin Rabbine yemin ederim, sizleri doğru yola ileteceğim.

     O , toplumunu gözlemlemiş kişi olarak dediğini uyguladı
ve tarihin en başarılı liderlerinden biri haline geldi. 1 Çöle sı­
kışmış bir toplumu dünyaya açtı . Çin' den Atlas Okyanusu'na
kadar eski dünyadaki bölgelerde o günden bu güne adından
söz ettirir oldu .


     hissedesiniz. Ben, size sözle akıl verecek değilim , ancak davranış­
     larımla size örnek olacağım . Allah'a yemin ederim ki ben sizı ken­
     dime köle edecek bir hükümdar değilim . Ben, Allah'ın kuluyum.
     Bu emanet benim omuzlarıma tevdi edilmiştir. Eğer bunun hak­
     kı nı vermezsem size geri veririm. Ben size tabi olurum. Nihayet
     siz de evlerinizde yemeğe doyar ve suya kanarsınız. Böylece ben
     de sizlerle mutlu olunım. Ama bu emarıeti yüklenir de sizi kendi·
     me tabi kılarsam, bu defa sizin yüzünüzden ben mutsu?: olurum.
     Az sevinir, uzun mü ddet hüzünlenirim, ne görevden istifa eder,
     ne de görevi size iade ederim. Böylece ben kınarıınm. 09

     Allah'a yemin olsun ki O , sizi idare etme işini bana yükledi. Bu
     konuda bana yardım etmesini temenni ediyorum. Bu işte başka ·
     !arını kon1dugu gibi beni de konımasını isterim. Ben Müslüman
     bir adam ve zayıf bir köleyim. Ancak Allah bana yardım ederse
     sizi idare işinde ahlaki cihette herhangi bir değişmey e gitmem.
     Yücelik Allah'a mahsustur ve bu konuda kulun bir payı yoktur.
     Sizden hiç kimse: "'Ömer bu işi üstlendikten sonra değişti . " sö­
     zünü asla demeyecektir! Ben nefsimi hak ve hakikat üzere tu ­
     tuyorum. Nefsime hakkı takdim ediyon1m . Size durumumu izah
     ediyorum. Her kimin bir ihtiyacı olur, bir konuda mahkeme ku -
     n1lmasını isterse onunla benim aramda asla kimse olmayacak ve
     ilkin barıa gelecektir. İyilerinizi seveceğim ve yanlış yapanlar ise
     karşımda zor durumda kalacaktır. Üzerimde taşıdığım emanetten
     sorumluyum . Nefsime zarar verecek olan şeyin farkındayım ve bu
     konuda kimseyi yerime vekil kllmayacağım. Üstlendiğim iş ko­
     nusunda da ancak emin kimselere ve topluma nasihat edenlere
     itimat edeceğim. Emanet aldığım bu işi onlardan başkasına tes­
     lim etmeyeceğim. Şu dünya saltanatına gelince bütün bunlar yok
     olup gi den şeylerdir. Bizler kardeşiz. Hangi birimiz bu işte öne
     geçerse ya da başa tayin olursa bu durum din ve dünya cihetinde
     diğer kardeşlere zarar vermez. Hatta bu işte başa tayin edilen
     kimse hata ve fitnelere düşmeye diğerlerinden daha yakındır. An ­
     cak Allah konırsa bu başka. Böyle olanlar da azdır. ı u

     H z . Ömer'in valileri v e halkın üstündeki gücü çok e tkili
idi . Sonraki yıll arda çok etkin kiş iler olacak olan Muaviye ,
Muğire b . Şube , Amr b. As onun döneminde görevli idiler,


çizmişti . ı ı 7 Valileri üzerinde sıkı bir denetim kurarak halka
zulmedenleri azlediyor ve cezalandırıyordu. Ayrıca valilerinin
israf ile yaptıkları saray kapılarını yaktırıyordu . Valilerinin
halkın bir ferdi gibi yaşamasını arzu ediyordu. Valilerden ata­
ma öncesi mal beyanı isteyerek haksız mal sahibi olmalarına
engel oluyordu. 1 8

     Gerektiğinde valisini en sert sözlerle azarlıyordu . Bazen
de muhtemelen işinin yoğunluğundan ipin ucunu kaçırı­
yor, aşırıya kaçıyordu . Nitekim Bahreyn'den mal getiren Ebu
Hüreyre'nin getirdiği malların çokluğunu görünce endişe içe­
risinde: "Ey Allah'ın düşmanı veya Ey Allah'ın kitabının düş­
manı! Allah'ın malını mı çaldın. "ı ı9 deyince Ebu Hüreyre : "Ben
ancak Allah ve kitabının düşmanlannın düşmanıyım. " şeklin­
de cevap vermişti . Bu olay üzerine bir daha valilik makamına
gitmeyen Ebu Hüreyre'yi ikna için Hz. Yusuf örneğini verse
de Ebu Hüreyre kendisinden korktuğunu söyledi. Hz. Ömer,
neden korktuğunu sorunca: "Sırtıma vurmanızdan, şerefime
dil uzatmanızdan, malımı almanızdan korkanm." şeklinde ce­
vap vermişti . ı2 o


1 1 7 Bahreyn valisi İbn Carüd (veya İbn Ebi Carüd) İslam düşmanlarıyla giz­
     lice mektuplaştığı ve casusluk yaptığı iddia edilen Ediryas isimli bilinin
     boynunu vurdurdu. Bu kişinin düşmana katılmak istediği söyleniyordu.
     Ancak bu kişi boynu vurulurken: "Ey Ömer nerdesin! Ey Ömer nerde­
     sin!" diye feryat ederek Hz. Ömer'in adaletini hatırlatmak istemişti. Bunu
     haber alan Hz. Ömer bir mektup yazarak valiyi Medine'ye çağırdı. Vali
     Medine'ye gelip Hz. Ömer'in huzuruna girdiğinde Hz. Ömer onu bir so­
     payla karşıladı ve vurmaya başladı. Vururken de bir yandan: "Buyur ey
     Ediryas! Buyur ey Ediryas! " diyordu. Bunun üzeline vali İbn Carüd: "Ey
     mü'minlelin Emili ! , O, Müslümanların zayıf taraflarını düşmana bildi­
     liyordu . " dedi. Hz. Ömer de: "Sen onu. 'istiyordu', 'niyetliydi' gibi şey­
     lerle suçlayarak mı öldürdün? İslam'a ilk girdiğimizde hangimiz günah
     işlemek istemiyorduk? Eğer bunları istemek suç olsaydı hepimizin suçlu
     olması gerekirdi. Eğer adet haline gelmeyeceğini bilseydim şimdi seni öl­
     dürürdüm . " dedi. Hindi, Kenzu'l-Ummal, Beyrut 1 98 9 , Vl l , 293; Yusuf
     Kahdehlevi, Hayatü's-Sahabe, çev. Ahmet Meylani, İstanbul, 1 980, i l ,
      191 .


raz edebiliyordu. İstişaresine gençleri de katıyor fakat onun
şurasına yetkili , bilgili, olgun ve fikir yürütebilen kimseler
giriyordu . 29 O, istişaresiz hilafetin mümkün olmayacağını
bildiğinden 1 3 0 kendi görüşünü en doğru görüş olarak görmü­
yor ve şura üyelerine şöyle diyordu:

     Bana yükletilen bu hilafet görevine sizi ortak yapmak için topla­
     dım. Ben sizden biriyim . Kendi isteklerime uymayı istemiyorum.
     Bana görüşünüzle ortak olunuz. 3 1

     H z . Ömer, yönetimde o çağdaki değişik uygulamaları be­
nimsemişti . Irak ve Bizans toprak düzenini aynen kabullen ­
miş ve toplumun menfaatine göre devam ettirmişti . 32 Ken -
di dönemindeki idari taksimatı Sasfuıi kralı Enüşirvan gibi
yapmıştı . 33 Yine Arapların bilmediği bir teşkilat olan "Divan"ı
benimsemiş ve bunu kurumsallaştırmıştı . 34 Hz . Ömer, ülke
yönetiminin kolaylaşması için eyalet sistemi uygulamasını
tatbik etmiş ve eyalet valileri tayin etmişti . Mesela, Amr b.
As , Mısır ve Kuzey Afrika bölge vali siydi. Eyaletlerde yöneti­
min kolay olması için resmi sicilleri , eskinin bir devamı olarak
o bölgenin diline göre düzenletmişti . Şam bölgesinin sicilleri
Rumca iken, Irak'ın Farsça, Mısır'ın Kıptice idi. 3 s

     Hz. Ömer, sade yaşayan biriydi. Onun halk içinde sade bir
hayat yaşaması , yabancı elçilerin Medine"ye geldiklerinde onu
halktan ayırt edememelerine sebep olmuşlu. Her şeyi ile ken­
dini halkına adamıştı . Halkını köleleştiren bir kral olmadığını
her zaman ortaya koyuyor: "Allah'ın basit bir kul u olduğunu ,
herkesin evine kadar gidip hizme l edeceğini , halkın rahat ol-


1 2 9 Buhari . İtisam. 2.


tik faaliyetlerin tavan yaptığı bir dönemdi . 44 Hz. Ömer gibi
her şeyi ile mükemmel bir halifeden sonra hilafete kim gelirse
gelsin tenkit edilecekti .

     Necranlıların ve Yahudilerin Sürgünü
     Hz. Ömer, kendi döneminde aldığı bir kararla Necran böl­
gesindeki Hıristiyan toplulukları 1 45 ve Hayber Yahudilerini
Kuzey Arabistan'a sürgün etti . 46 Onun aldığı kararların ge­
rekçesi, Arabistan Yanmadası'nda problem çıkarabilecek top­
lulukların çıkartılması idi. 47 Hz. Ömer, Hayber Yahudilerini
sürgün etmek için Hayber'de oğlu İbn Ömer'in darb edilme­
sini bahane etti . 48 Onlar ise Hz. Peygamber ile anlaşmaları
olduğunu söyledilerse de Hz. Ömer bunu dinlemedi. 49 Hz.
Ömer, bunları çıkarttıktan sonra buraları başkalarına taksim
etti. Aynca Teyma ve Fedek Yahudilerini sürdü . 50 Bunlara
topraklarının parası ödendi . 5 1

     Hz. Ömer'in bu uygulamalarının haklılığını savunmak
üzere sonraki yıllarda bazı rivayetler üretilmiştir. Buna göre
Hz. Peygamber'in bu uygulaması : "Arap Yanmadasında iki
din bir arada kalmayacaktır. " 52 şeklindeki hadisiyle önce­
den söylediği aktarılır. 53 D ahası delili kuvvetlendirmek için
İncil'de bile Hz. Ömer'in onları süreceğinin işaretlerinin veril­
diği nakledilir. 54


     Hz. Ömer'in Hayber Yahudilerinin Hz. Peygamber'in döne­
minde anlaşma yapmış 1 65 olmalarını dinlememesi de tarihsel
bir duruş olarak normal olarak değerlendirilebilir. Hz. Pey­
gamber dönemindeki durumun şartlan değişmiş olabilir ve
b öyle bir durum un yüzyıllar boyunca bağlayıcı olması müm­
kün değildir. Devletin toprağı kabul edilen bu yerden yetkisini
kullanarak bunların çıkanlmalannı sağlamıştır. 6 6 Ancak bu
sürgünün uydurma rivayetlerle dinileştirilmesi yanlıştır.

   Sonuç olarak bu tehcirler hadisler sebebiyle değil , dönem­
sel siyasi gerekçeler iledir. 68 Bu sebeple bu toplulukların bir
kısmı kuzeye yönlendirilse de hepsi gönderilmedi . 69 Yani uy­
durma rivayetlerde bütün Arabistan'daki gayrimüslimlerin
s ürülmesi olayı da gerçekleşmedi . Tehli ke arz etmeyen bir
kısmı, bu bölgede örneğin Teyma'da yaşamaya devam etti . 7 0


     MUVAFAKAT-! ÖMER

     Muvafakat-ı        Ömer,        meydana          çıkan      olaylarla   ilgili
Kur'an'dan ayetler nazil olmadan önce Hz. Ömer'in görüş bil­
dirmesi ve inen ayetlerin onun görüşüne uygun olması konu ­
sudur. Ancak bu konu bazı müelliflerce oldukça abartılmış ve
ilavelerle çoğaltılmıştır. Kur'an 'ın nüzul sü recinde gerçekle­
şen bir kısım muvafakat örnekleri mevcut ise de aktanlanla­
nn bir kısmı onun adına üretilmiştir.

     Esasen bazı kişilerin uzak görüşlü olması kadar doğal bir
şey olamaz . Hz. Ömer de bunlardandır ve her olaya müdahale
eden dominant bir karaktere sahiptir. Onun zaman zaman
Hz. Peygamber'e de müdahale edip onun görüşünün uygun


1 65 Belazuri. 3 . 66 Sançam. 20 .


olmaktadır(!) 77 O, ilham alan ve nebiler seviyesine çıkmış
birisidir(!) 78 Dahası bu görüşlerin devamı Suyu ti'nin ifade­
sinde olduğu gibi: " Ömer bir görüş ortaya koyardı. Akabinde
bu görüş Kur' an olarak inerdC(!) düşüncesine kadar gider. 79

     Tabii ki bu görüşleri teyit için de: "Benden sonra peygam­
ber gelecek olsaydı, o Ömer b. Hattab olurdu. " 80 şeklinde ri­
vayet ve aşağıda aktaracağımız rivayetler üretilmekten geri
durulmamıştır.

     Rüyamda bir bardak süt içtim. O kadar içtim ki şimdi bile onun
     kanıklığıru tırnaklanmda hissediyorum. Sonra (artığımı içmesi için
     bardağı) Ömer'e sundum. Sahii.biler: 'Ya Rasülallah, bu rüyanızı ne
     ile te'vil ettiniz?' diye sordular. Hz. Peygamber: 'İlim ile' buyurdu. 8 1

     Rüyamda birtakım insanlar gördüm. Onlar bana arz olundular.
     Üstlerinde gömlekler vardı . Bu gömleklerin kimi memelere ula­
     şıyor, kimi de bundan daha kısa idi. Ömer de bana arz olundu.
     Üstünde (eteklerini yerde) sürüdüğü bir gömlek vardı. Sahii.biler:
     'Ya Rasülallah, bunu ne ile te'vil ettin?' diye sordular. "Din ile 1 82"
     cevabını verdi. 83

     Muhakkak sizden önce gelip geçen ümmetler içinde (Allah tara­
     fından) kendilerine haber ilham olunan (muhaddesun) kimseler
     bulunurdu. Eğer ümmetim içinde de bunlardan bir kimse bulu­
     nursa, şüphesiz (bulunacaktır) o da Ömer'dir. 84

     Bu tür rivayetler özellikle Şia'nın Hz. Ali'yi ilim yönünden
üstün gösterme çabalarına alternatif olarak Hz. Ömer'in hak­
kını savunmak ve onu yüceltmek adına veya Suyuti'nin bir
nevi itiraf ettiği gibi Cehmiyye gibi rakip gruplara reddiye ola­
rak ortaya konulmuş olmalıdır. 8 5 Bu tür çabalar Abbasi dö-


olarak aktarılmaktadır. Oysa Hz. Peygamber burada sadece
Hz. Ömer ile değil başta Hz. Ebu Bekir olmak üzere ensa­
nn önde gelenlerine de danışmış, onlar da Hz. Peygamber'in
görüşünü uygun bulmuşlardı. Bu durumda burada eğer bir
muvafakat varsa istişare edilen bütün sahabiler de bu muva­
fakata katılmalıdır. 93 Yine ezan konusu da muvafakat örneği
olarak sunulur. Halbuki ortada konuyla ilgili inen ayet yok­
tur. Ancak muvafakat üretme amaçlı olarak Hz. Ömer'in ka­
tıldığı bütün istişareler işin içine katılmaya çalışılmıştır. Aynı
şekilde Suyuti , Recm ayeti diye bilinen ve şu anda Kur'an'da
bulunmayan ayetle ilgili olarak muvafakattan bahseder. Nasıl
bir alaka kurduğu da net değildir. 94

     Bütün bu çelişkiler bir tarafa , şimdi muvafakat örnekleri
diye sunulan rivayetleri muvafakata uygun olup olmadığı açı­
sından iki katogoride incelemek istiyoruz:

     Muvafakata Uygun Düşenler
     Hicab

     Hz. Ömer, Hz. Peygamber'e: "Ey Allah'ın elçisi! Senin evi­
ne iyi insanlann yanında kötü insanlar da girip çıkıyor. Eş le­
rine perde arkasında dunnalannı söylesen! " demiştir. 90 Hz.
Peygamber'in eşi Zeyneb bt. Cahş : "Ey Hattab 'ın oğlu! Bizi
kıskanmak sana mı düştü? Vahiy bizim evimize nazil oluyor! "
diye bir tepki göstermiş , daha sonra , "Peygamber'in eşlerin
den bir şey isteyeceğiniz vakit perde arkasından isteyin. " ayeti
nazil olmuştur. 96

     İçki Yasağı

     Hz. Ömer'in kendisi cahiliye döneminde içkiye düşkün biri
olmasına rağmen , Müslümanlık döneminde içkinin yasaklan ­
ması için çok uğraşmış, Hz. Peygamber'e bu konuda müraca­
at etmiş ve nihayet bu konudaki ayetler onun teklifi doğrul tu ­
sunda gelmiştir. Hz. Peygaınber'in içki konusu ndaki ağırdan


     İfk Hadisesi

     Hz. Ömer, ifk olayını duyunca: "Hô..ş d, bu çok büyük bir
bühtandır." demiş bunun üzerine inen ayetlerde Ömer'in di­
linden sadır olan bu söze de yer verilmiştir. Ancak bazı
kaynaklarda bu söz Ebu Eyyılb el-Ensari , Sa'd b. Muaz veya
Zeyd b . Harise'ye isnat edilmiştir.

     İsti'zan

     Günümüz açısından pek aktüel değeri olmayan bir diğer
olay da şudur: Uyumakta olan Hz . Ömer'in yanına bir köle­
nin izinsiz girmesi sonucu , muhtemelen edep yeri görünür.
Bunun üzerine Hz. Ömer: "Allah'ın bu vakitlerde eşlerimi­
zi ve çocuklarımızı bizim odamıza izinsiz olarak girmelerini
yasaklamasını istiyorum . " der. Daha sonra bu konuyla ilgili
hükmü içeren Nılr suresi 58. ayeti nazil olur. Bu olay, aynı
şekilde böyle bir durumla karşılaşan her insanın düşünebil­
diği bir husustur. Ancak Hz. Ömer'in bunları ifade etmesi
bu tür durumların ortaya çıkmasında etmen olabilir. Ancak
ayetin Mekki olması sebebiyle bu muvafakata itiraz edenler
bulunmaktadır. o s

     Sonuç olarak şunu rahatlıkla söylemek mümkündür:

     Kur'an mesaj ının ruhuna nüfuz etmek beşeri bir imkandır. Bu
     imkan dahilinde Allah'ın kastını doğru şekilde anlamak da müm­
     kündür. Çünkü vahiy bir ölçüde insanın yapıp etmelerine göre
     muhteva kazanmıştır. Aksi düşünüldüğü takdirde, Allah'ın hitap
     ettiği insanların içinde bulundukları durum ve şartlara bigane
     kaldığını kabul etmek gerekir ve böyle bir kabul bizi ister istemez
     cebr fikrine götürür. Çünkü vahyin nüzul sürecinde salt ilahi ira­
     denin belirleyici olduğuna inanmak, Allah'ın bir şey söylemeyi di­
     lediğini ve hitabına muhatap olan insanların ahval ve şeraitini de
     pek tabii olarak söyleyeceği şeye uygun düşecek bir yapıya tah­
     vil ettiğini kabullenmekle aynı kapıya çıkar. Vahyin nüzulünde
     beşeri ve tarihi ortam çok etkin bir unsur olarak kaydedilmelidir.
     Kuşkusuz, vahyin nüzul zamanını belirlemek Allah'ın iradesine


diyenler olduğu gibi , 2 1 0 sadece Harem bölgesine veya Arafat­
Müzdelife-Mina'ya yahut Mescid -i Haram'ın içine delalet etti ­
ğini söyleyenler de vardır. 1 1

      Bütün bu gerekçeler düşünüldüğü takdirde Hz. Ömer'e at·
fedilen bu muvafakatın doğru olmadığı sonucuna varabiliriz.
Hz. Ömer'in Kabe'ye bitişik bulunan bu taşı tavafa engel olu­
yor gerekçesiyle geriye doğru çekmesi de yukanda aktardığı­
mız görüşü destekler niteliktedir. 1 2

     Bedir Esirleri

      Muvafakat-ı Ömer kavramındaki sayıyı çoğaltmak üzere
üretilmiş senaryolardan biri de Bedir esirlerinin durumu ile
ilgilidir. 13 Buna göre , Bedir esirlerinin öldürülmesini isteyen
Hz.    Ömer'in görüşünü Hz. Peygamber uygulamayınca onu
ikaz eden ayetler inmiş2 14 ve sonuçta bu durum karşısında
Hz. Peygamber'in ağladığı nakledilir. 1 5 Halbuki ilgili ayetler­
de ifade edilen durum açıkça belirtildiği üzere savaş sonrası
esirlerin durumu değil , savaş sırasında esir almanın ya sak­
lanması konusudur ve muvafakat ile hiçbir ilgisi yoktur. w

      Tahrim

      Tahrim olayı üzerine içlerinde Hz. Ömer'in kızı Hafsa'nın
da bulunduğu Hz. Peygamber'in eşlerine hitaben : "Eğer Pey­
gamber sizi boşayacak olursa Allah ona sizin yerinize daha iyi
olan eşler verir. " şeklindeki sözü üzerine aynı mealdeki Tah­
rim 5. ayetin indiği nakledilir. 17 Esasen bu söz ve düşünce


     Esasen    burada      bir   muvafakat        örneği   gözükmemekte­
dir. Çünkü Hz. Ömer'in bir talebi olmamış sadece durumu
anlatmış ve işlediğini zannettiği bir günahtan pişmanlığını
dile getirmiştir. Çünkü Medine'de Müslümanlar bir yasak
olmadığı halde Yahudilerin adetine uyarak böyle bir kuralı
işletiyorlardı . Ayetler inerek onların durumunu rahatlat­
tı . Ancak ayetin nazil olmasına Hz. Ömer'in sebep olduğunu
söyleyeb iliriz .

     Cennetlik Olanlar

     Hz. Ömer, Vakıa suresinin             1 3- 1 4 . " (Onlann) çoğu önceki
ümmetlerden, birazı da sonrakilerdendir." ayetlerinin inmesin­
den sonra, Hz. Peygamber'in yanına gelerek : "Ey Allah 'm elçi­
si! Biz sana inandık ve seni tasdik ettik. Hal böyle iken bizden
kurtuluşa erenler az ola.cak öyle mt?" diye sormuştur. Derken,
"{Cennetlikleıin] birçoğu öncekilerden, birçoğu da sonrakilerden­
dil' (sülletürı mine'l-evvelfn ve siilletiln mine'l-dhiıin) mealinde ­
ki Vakıa 39-40. ayetler nazil olmuştur. Bunun ardından Hz.
Peygamber Hz. Ömer'i çağırtıp : "Ey Ömer! Allah senin sözünü
ettiğin hususta vahiy gönderdi ve cennetıiklerden birçoğunun
evvelki, birçoğunun da sonraki ümmetlerden olduğunu bildirdi".
demiş; Hz. Ömer de bu söze : "Biz rabbimizden ve nebimizi tas­
dik etmekten memnunuz. " diye karşılık vermiştir.

     Bu olay d a bir muvafakat örneği sayılamaz. Hz. Ömer'in ne
itirazı ne de teklifi vardır. O sadece bu duruma üzülmüştür.
Sonuçta bu ayetler onun üzüntüsünü gidermiştir. Ayrıca bu
sure bir defada inmiştir. Bu ayetlerin ayrı ayrı indiği nakledil­
memektedir. Kaldı ki ayet medeni de değildir.

     Cebrail' e Düşmanlık Beslemek

     Hz. Ömer, Yahudilerin C ebrail hakkında ileri geri konuş­
malannı Hz. Peygamber'e ulaştırmak üzere gelir ve o gel-


    FETİHLER


    IRAK CEPHESİ

    Hz. Ömer zamanı , İslam fetih tarihinde en yoğun savaş­
ların yapıldığı bir dönemdir. Onun hilafete geldiği sırada,
Hz. Ebu Bekir döneminde başlayan fetihlerde önemli başa­
rılar elde edilmişti . Müslümanların bu bölgelerdeki güçleri ,
düşman kuvvetleriyle karşılaştırılamayacak kadar azdı. Hz.
Ömer bu şartlar altında Hz. Ebu Bekir döneminde başlayan
fetih hareketlerini büyük bir hızla devam ettirdi ve özellikle
Sasanileri bölgedeki Arap unsurunu kullanarak yenmeyi dü­
şünüyordu ve bunu başardı.

    Gerçekten rakiplerine nazaran "bir avuç Arap" diyebilece­
ğimiz sayıdaki Müslü man orduları , kendilerinden kat kat bü­
yük ordulara ve çağın görkemli devletlerine meydan okud u .
Sonuçta Hz. Ömer'in orduları , Bizans ve Sasanilerle yapılan
savaş ve mücadelelerde bu devletleri mağlup etti ve bu ülke­
lerdeki servetler İslam medeniyetinin temelini kurma adına
Araplara geçti . Dünyaya damgasını vuracak medeniyetin ilk
temellerini bu savaşların sonuçlan oluşturur dersek yanlış
söylemiş olmayız .

    İslam'ın dünya sahnesine çıktığı yıllarda İran-Sasani İm­
paratorluğu dünyada zamanının en büyük gücü durumun­
da idi . Sasaniler, o yıllar kendisine rakip olan Doğu Roma
İmparatorl uğunu yani Bizans'ı her cephede mağlup etmişti .
Bizans'm elinden birçok bölgeleri almıştı . Suriye ve Mısır'dan
sonra Anadolu 'yu da ele geçirmiş ve Bizans ordularını bütün


cephelerde yenip , Kadıköy'e kadar dayanmış , 4 Bizans'ı İstan­
bul surları içine sıkıştırmışken , Bizanslılar, Heraklius ile bir­
likte atağa geçerek topraklarını geri aldıkları gibi, Sasanileri
geri çekilmek zorunda bırakmışlar, hatta Sasanilerin en kut­
sal yerleri olan ateşgedelerini bile ele geçirmişlerdi.

     Sasaniler, Bizans'a mağlup olmanın verdiği acıyla, Müs­
lümanlara karşı bilinçsiz bir şekilde saldırıya geçtiler ve arka
arkaya sayılan yüz binleri bulan ordular gönderdiler. Fakat
her seferinde mağlup oldular. Sasanilere bu mağlubiyetler
adeta yeni gücün (Müslümanların) önemini algılama yetenek­
lerini kaybettirdiğinden olsa gerek, durumun vehametini kav­
rayamadan ve bu yeni gücü fazla irdeleyemeden bilinçsizce
sürekli saldırılarda bulundular.

     İşte bu dönemde Bizans'ın Heraklius ile başlattığı karşı
saldırılar sonucu ateşperestliğin zayıflayıp , İranlıların Hıris­
tiyanlıkla yüz yüze kaldığı ve belki de Nasraniliğe tabi olup
tarihin seyrinin değişebileceği bir sırada, üçüncü bir güç olan
Müslümanlar devreye girdiler. İranlılar bu noktada yüzyıllar­
dır savaştıkları Hıristiyanlık yerine, bu üçüncü gücü benim­
seyerek İslam'ı Hıristiyanlığa tercih ettiler ve onu kabullen­
diler.

     Hz. Ömer'in hilafet döneminin İslam fetihleri açısından en
yoğun ve en başarılı dönem olduğu söylenebilir. Bu dönem­
de özellikle İran bölgesinde yapılan fetihler çok ilgi çekicidir.
Bu fetihlerle birkaç yıl içerisinde yüzyıllardır bu bölgede ha -
kimiyet kurmuş olan Sasaniler tarihe karışmış ve bölge bir
daha da yüzyıllar boyunca Fars kökenli bir yönetim tarzına
kavuşamamıştır. Bu bölgenin hızlı bir şekilde fethedilmesi­
ne sebep biraz da Sasanilerin Müslümanlara karşı bilinçsizce
saldırmaları olmuştur.

     Hz.    Ömer dönemindeki özellikle Kadisiyye Savaşı'nda
Sasaniler herşeylerini ortaya koymuşlardı. Savaş öncesi yapı­
lan görüşmeler sırasında İran kralı Yezdcerd , İslam elçilerini


     Küçük gördükleri Arapların, gözlerinde büyüttükleri kendi
imparatorluklarını birkaç yılda yerle bir edip İran'ın önemli
şehir merkezlerini ele geçirmeleri ve sonunda Yezdcerd'in İs­
lam orduları önünden çekilip şehirden şehire kaçarken 1 2 bir
dağ başında bir değirmenci tarafından öldürülmesi 1 3 ve impa­
ratorluklarının bir anda yıkılması İranlılarda büyük bir şok
meydana getirmişti . Bu mağlubiyeti hazmedememişlerdi. Çok
büyük bir şaşkınlığa düşmüşlerdi. Araplara efendi ve yönetici
iken, bir anda raiyye , yönetilen olmuşlardı.

     Yezdcerd'in arka arkaya gönderdiği birçok ordunun savaş­
larda mağlubiyeti sonucu Sasani Devleti'nin tarihe karışması
ve bu hızlı fetihlerle Araplar tarafından ü lkelerinin istila edil­
mesi sonucu , İranlılar Arap fetihlerini kin ve nefretle karşı­
ladılar. Savaş meydanında yenilen İranlılar zamanla İslam'ı
benimseseler de bu yeni güce (Müslümanlara) karşı tepkile­
rini değişik boyutlarda sürdürmeye devam ettiler. Müslüman
orduları , İran'a girdikten sonra fetihlerine doğu ve kuzey yö­
nünde iki ana koldan devam ettiler.

     Hz . Ömer, tespit edebildiğimiz kadarıyla kendi dönemin­
deki savaşlarda , genelde barışa önem vererek savaşmama
ilkesini ön plana çıkarsa da, onun dönemi özellikle İran böl­
gesinde en yoğun fütuhatın olduğu dönemdir. Bu çelişkinin
sebebi de Müslüman ordularından aldıkları mağlubiyeti bir
türlü kabullenmeyip , arka arkaya yoğun bir şekilde ordu -
lar gönderen Sasanilerdir diyebiliriz . Eğer Sasaniler savaş
konusunda ısrar etmeyip Müslümanların Üzerlerine bir dizi
ordu göndermeselerdi, büyük ihtimalle Hz. Ömer tarafından
İran içlerine ordular gönderilmeyecek, bu kadar yoğun bir
şekilde fütuhat gerçekleşmeyecekti . Dolayısıyla bu bölgede­
ki sürekli savaşlar, Mü slüman fatihlerin saldırısından değil,
mağlubiyetin intikamını almak için arka arkaya ordular gön­
deren Sasanilerden kaynaklanıyordu . Değilse bazı müellifle-
Fetihler                                                                    81


ıin değindiği gibi "delail- i nübüvvet" gereği Hz. Peygamber'in
müj desinin gerçekleşmesinden kaynaklanmıyordu . ı s

     H z . Ömer, İran bölgesindeki orduların hızlı hareket etme­
melerini istiyordu . Özellikle ileri gitmemeleri için uğraş veri­
yordu . Bu sürekli savaşların bölgedeki Müslüman fatihlerin
zımmilere yönelik muhtemel baskısından ileri geldiğinden
endişeli idi. Bu sebeple komutanlarına bu konuyu soruyor
ve Müslümanlar tarafından yerli halka baskı yapılmadığı
cevabını alınca, bu devam eden saldırılara şaşırıyor, anlam
veremiyordu . ı5 Hz. Ömer, muhtemelen dünyanın o dönem­
deki en ihtişamlı milleti olduğu kabul edilen bir toplumu bir
anda mağlup etmenin insan tabiatına aykırı olacağını düşü­
nüyord u . Fakat Sasanilerin bitmek bilmeyen amansız saldı­
rıları sonucu , yukarıda aktardığımız gibi Hz. Ömer de çaresiz
bir şekilde komutanlarının göıiişlerine katılmak ve ordular
göndermek zorunda kalmıştı .

     İkinci halife , İran bölgesindeki savaşların sürekliliğinden
rahatsızlığını: "Bizimle onlar arasında bir set olsaydı, ne biz
onlara ne onlar bize ulaşsaydı. " sözleriyle ortaya koyuyordu . ı 7
Ancak onun komutanları kendisiyle aynı görüşte değil di. İran
bölgesi komutanlarından Ahnef b. Kays , hızlı devam etmesi
gereken fethe engel olduğu için Hz. Ömer'le tartışıyordu . Ah ­
nef, "İranlılann devletini yıkıncaya kadar savaşılması gerekti·
ğini, değilse İranlılann zimmileri kışkırtacaklan ve sürekli kuv­
uet toplayıp saldıran Siisıinilere karşı bu savaşlann süreceği­
n i, onlara başandan ümitlerini kesinceye kadar baskı yapmak
gerektiğinf' belirtiyordu. ıs Hz. Ömer, bu izahların doğruluğu
kanaatine varınca her yıl süren savaşları sona erdirebilmek
ve İran halkının Yezdcerd'den ümidini kesmek adına Müs-


15   Bu tür müjdeler tarihin geriye yönelik okunması açısından önemli ör­
     neklik teşkil ederler, Sa'dık Eraslan , Hz. Ömer Dönemi Fetihleri (AÜSBE) ,
     Ankara, 1 997, 1 7 .


lüman ordularının Sasanileıi yıkıncaya kadar 1 9 İran içleıine
girmeleıine izin verdi.

     Hz. Ömer, hedefsiz, bilinçsiz , insana yönelik olmayan,
daha çok toprak gasp etmeye benzeyen bir fütuhat hareketi­
ne karşı çıkıyor, komutanlarının kendisinden izin almaksızın
rastgele fütuhat yapmalarını istemiyordu . Onun bu siyaseti
hızlı büyümenin getireceği sorunlarla başa çıkamama endişe­
siydi ve onun haklılığı Hz. Osman dönemi olaylarında kendini
gösterdi.

     Hz. Ömer, kanaatimizce diğer toplumların bir anda, İslam'ı
iyice tanımadan , İslami uygulamaları bilmeden , görmeden
topraklarının ele geçiıilip , toplumlarında Müslüman fatihle­
ıin arkasından ikinci sınıf bir insan durumuna düşürülme­
sinin , ileıiki yıllarda çok büyük sorunlar meydana getirece­
ğini düşünüyordu. Bundan dolayı fethedilen yerlerdeki ara­
zileri de bütün sahabeyi karşına alma pahasına Müslüman
fatihlere dağıtmamıştı . O, bu bölgelerde Kur'an'daki ganimet
ayetinin hükmünü uygulamadı ve Haşr Suresi 1 0 . ayeti baz
alıp , buralardaki arazileıin yöre halkında kalacağına karar
vererek, yöredeki insanların içleıindeki muhalefet duygusu­
nu hafifletmeye çalıştı. Bu konuda sahabileıin : "Allah'ın emri­
ni niye uygulamıyorsun?' şeklindeki yoğun itiraz ve baskıları
altında kalmış , ancak o, bu işin İslam'ın ruhuna uymadığını,
eğer böyle devam ederse bütün fethedilen arazileıin hep fa­
tihleıin elinde kalacağını, bunun da yerli halkı devamlı ikin­
ci sınıf vatandaşlar durumuna düşüreceğini, ileıiki yıllarda
tepkilere sebep olacağını, en önemlisi bu uygulamanın hiç de
insani olmadığını, Haşr Suresi 1 0 . ayetten de destek alarak
reddetmişti . 1

     Hz. Ömer'in fetih politikalarının isabetli olduğu , daha
hayatında ortaya çıkmış ve bir kaç yıl zarfında Sasani im­
paratorluğunun fethedilmesi sonucu , İran bölgesi insanları
bu fütuhata karşı ilk tepkileıini Hz. Ömer'e karşı bir suikast


İmparatorluğu'nu yıktıkları zaman , İran'da Zerdüşti kültür
uzun bir zamandan beri artık katı biçimsel öğelerden ibaret
törensel bir din haline dönüşmüş ve İslam gibi yeni, dinamik,
dinsel ve düşünsel akımlara karşı koyamayacak bir duruma
düşmüş, içsel diriliş umudu İslam fethiyle kökünden sarsıl­
mış bulunuyordu .

     İranlılar, kendi tarihsel gelişme çizgilerini bırakıp kendile­
rini yabancı bir ahlakın , yabancı bir kültürün yeni değerleri­
ne uyarlamak zorunda kalmışlardı. Buna rağmen bu mağrur
millet, kendi ulusal varlıklarının tarihi sürekliliğini , dünle
bugün arasındaki , bu bıçak keser gibi aniden koparılan or­
ganik bağı unutamazlardı . İki kültür arasındaki bu ani geçiş ,
İranlıların derinlere kök salmış kavmi asabiyetlerini İslam'ın
kavimler üstü kavramlarıyla yatıştıramayacak kadar sert ve
çetindi. Bunun için görünüşte yeni dini hızlı ve gönüllüce ka­
bul etmelerine rağmen , İslami düşüncenin zaferini bilinçal­
tında İran'ın ulusal yenilgisi ile özdeşleştiriyorlardı . Bu yenil­
miş ve tamiri imkansız bir biçimde kendi kült ürel mirasından
koparılmış olma duygusu, tüm belirsizliğine ve gizliliğine rağ­
men ulusal bilinç altında kuvvetle yer ederek yüzyılları aş­
mış ve günümüze kadar İran halkının kendine olan güvenini
kemiren bir problem olarak gelmişti . İhtida olgusunun son
derece pozitif bir ivme sağladığı başka ulusların tersine , İran
halkının İslam'a karşı ilk ve bir bakıma oldukça uzun süren
tepkisinin derin bir küçümseme ve bastırılmış bir içerleme
olduğu söylenebilir.

     . . . İran'da egemen sınıflann İslam'a karşı körüklediği kırgınlık ve
     içerleme , bilinçaltının karanlık katmanları arasına itilecek ve ora­
     da gizli tutulacaktı şüphesiz . Çünkü İ slam İran halkının kendi
     dini olmuştu artık. Fakat İslam fethini bir Arap istilası olarak gör­
     meye devam eden kafalar, kırgınlıklarını taşkın öd eme dedikleri
     bir yolla sürdürdüler.

     Onlara göre mademki peygamberin meşru varisi ve halifesi Ali
     idi, o zaman önceki üç halifenin -ve onların içinde de özellikle


başarılı fetihler yapan Müsenna ile Şam cephesinde b aşarı­
dan başarıya koşturan Halid b. Velid idi .

     Hz. Ömer'in bu karan almasında yöneticiliğini perçinle­
mek olabilir. Halid'in azli ile ilgili detaylan ileride vereceğiz.
Ancak Müsenna'nın azledilmesi daha doğrusu bir alt kade­
meye indirilmesi esasen Müslümanlara pahalıya mal olmuş­
tur. Çok tecrübesiz, bölgeyi ve Sasani ordusunu tanımayan
ve samimiyeti dışında Müsenna'ya göre artısı olmayan Ebu
Ubeyd'in komutanlığa atanması, Cisr Savaşı dediğimiz ilk fe ­
tihlerin en acı ve tek yenilgisine sebep olmuştur. Bu nokta­
da Medinelilerin Müsenna'nın emrine girmek istememeleri ­
n i n sebebi , Müsenna'nın Müslümanlığının ç o k derin olmayıp
daha çok sınır komşusu olduğu Sasanilere karşı bir intikam
zemininde hareket etmesi olabilir. Hz. Ebu Bekir bu konuya
çok önem vermese de Hz. Ömer'in önem verdiğini söyleyebili­
riz. Ancak yerine atadığı Ebu Ubeyd'in de İslam'da kıdemi ve
Müsenna'ya göre önceliği çok eski değildi.

     Hz. Ömer, İran'a yönelik orduyu hazırlarken , asker tedari­
ki için ilan yaptı . Yeni halifenin çağrısına 3 gün boyunca yete ­
rince cevap verilmedi. Sahabe arasından hiç kimse savaşmak
üzere müracaat etmedi. Herkes İranlılardan korkuyordu .
Bunun üzerine Müsenna:

     Ey insanlar! Bu İranlıları gözünüzde büyütmeyin. Biz Fars diyarının
     kırsal kesimlerini fethettik, Sevad bölgesinin en iyi olan yansını on­
     ları yenerek elimize geçirdik. Onlardan çokça şeyler aldık ve onlara
     karşı cesaretle ilerledik. Bundan sonrası da Allah'ın izniyle bizimdir.

     şeklinde konuşma yapınca, Ebu Ubeyd es- Sakafi çıktı ve
Hz. Ömer komutanlığı ona verdi. Hz. Ömer'in yaptığı cihat
çağrısına sahabenin icabet e tmemesine rağmen kurulan or­
duya lider olmak istemeleri üzerine Hz. Ömer:

     Hayır! Ben cihada çağınyorum siz (sahabiler) kaçıyorsunuz, siz
     ancak bu gibi (cihat) işleri yaparsanız diğer insanlara (sahabe ol­
     mayanlar) karşı faziletli olabilirsiniz , bu gibi işlerden kaçarsanız
     diğer insanlar (sahabe olmayanlar) sizden daha faziletli olur.


     Arıcak B elazuri bu anlatılagelen nakil lerden farklı olarak
düşman sayısını 4 bin vererek esasen düşman ı n Müslüman··
!ardan sayıca az olduğunu aktarır. Dahası anlatıldığı şekilde
düşman saflarındaki fillerden Müslümanların bindiği atların
ürkmesinden dolayı mağlubiyetin geldiği şeklindeki anlatım­
ları da nakzeder. Buna göre düşman ordusunda 30 değil sa­
dece 1 veya birkaç fil vardır.

     B u durumda fillerden ürken atlar yüzünden mağlubiyetin
geldiği şeklindeki bir anlatımı kabul etmek pek makul gel ­
miyor. Bu anlatım tarzı müelliflerin mağlubiyetin gerekçesi
olarak ileri sürdükleri bir anlatım tarzı olmalıdır. Doğrusu bu
savaşta Müslümanlar çok tedbirsizce ve muhtemelen İranlı­
ların eskiden beri ü stün bir topluluk olduğu korkusu altında
savaşa girmiş olmalılar. B u d urumda tam techizatlı ve Arap ­
lara karşı gayet güvenle savaşan az sayıdaki İran ordusu sa­
vaşı kazanmıştır.

     Müsenna'nın akıllıca tedbirleri sayesinde birliklerin bir
kısmının kurtarılması mümkün oldu . Medineliler korku ve
utançla geri döndüler. Savaştan kaçma ile ilgili ayeti okurlar
ve ağlarlardı . Ancak Hz. Ömer, onlara moral vererek, " Ben s ı.­
ğınağınızım. " derdi . Bu savaş, İranlılarla mücadelede alınan
en büyük yenilgi olmasına rağmen , İ ranlılar bunu lehlerine
çeviremediler. Ç ünkü b u sıralarda İran'da taht kavgası vardı .
Baran iktidara geçmişti . Bundan dolayı İran kuvvetleri, cep­
heyi terk ederek Medfün 'e geri döndüler.

     B u savaş için Hz. Ömer'in komutanlık tercihi yanlıştı . Tec ­
ıiibe sahibi olmayan , b ölgeyi bilmeyen , belki d e ömıiinde fil
görmemiş ve Sasani ordusunun yapısını tanımayan birisi doğ­
ıu tercih olmamalı idi. Ebu Ubeyd'in samimi bir Müslüman
olması zafer için yt"terH değildi. Ebu Ubeyd , Orta Arabistan'ın
şehirlerinden biri olan Taifli idi . H albuki Müsenna kisranın


tiyanlanndan çok büyük bir kalabalıkla birlikte gelmişti . 1
Bunlar: "Biz Farslar yerine Araplann yanında savaşacağız! "
diyordu . Tağlib Hıristiyanlan da Büveyb Savaşı'na katılmış ,
Sasani ordu komutanı olan Mihran'ı Tağliblilerden Hıristiyan
bir genç öldürmüş ve onun atına binmişti . Bu noktada bu
savaş sanki Zu -Kar Savaşı'nın devamı niteliğinde adeta bir
Arap- Fars mücadelesine dönüşmüştü . Hz. Ömer de akın
akın gelen insanlan Müsenna'ya gönderiyordu .

     Hz. Ömer'in gönderdiği takviye kuvvetleri bölgeye ulaştık­
tan sonra Mihran komutasındaki İran ordusu ile karşılaştılar .
Bu karşılaşmada Müslümanlar nehri geçmeyip bulunduklan
mevkide beklemeyi tercih ettiler. Bunun üzerine İran ordusu
nehri geçti . İki ordu savaş düzeni aldıktan sonra çarpışma­
lar başladı . Müslümanlann sayısı az olduğu halde kısa sü­
rede düşmana üstünlük sağlayarak onlardan binlerce kişiyi
öldürdüler. Sanki bir intikam savaşı gerçekleşiyordu . Savaş
sonrası cesetler meydanda yığıldı kaldı ve kemikler yıllarca
kaldınlamadı.

     Hz. Ömer'in orduyu İslami hassasiyeti yüksek olmayan­
lardan oluşturması, kendini savaş sonrası gösterdi. Büveyb
Savaşı sonrası Müslüman ordusundan bazı kimseler, Cahi­
liye döneminde kendilerinden bazı kimseleri ateşte yakanla­
n, intikam maksatlı olarak suya atıp boğarak öldürmüşlerdi.
Bunun üzerine Hz. Ömer failleri sorguladı.

     Müsenna , savaş sonrası Bağdat58 ve Hanafis pazarla­
nnı basıp yağmaladı. Süratle hareket edip önüne geleni


     Bir Keramet(!)

     Sa'd, ordusu bir ay kadar79 Kadisiyye'de kaldığı için Asım
isimli komutanını erzak aramak için göndermişti . Bu komu­
tan erzak ararken , koruluğun yanında bir adama rastlayıp
koyun ve sığırların nerede olduğunu sormuş adam da: "Bil­
miyorum!" demiş, ancak koruluktan bir öküz dile gelerek: "Ey
Allah'ın düşmanı yalan söylüyorsun biz buradayız." demiş .
Böylece Sasanilere yem olmaktansa Müslümanlara yem ol­
mayı tercih etmiş oluyor(!)

     Tarih boyunca açlıkla mücadele eden ve hatta günümüzde
açlıktan dolayı ölen insanlara ve Müslümanlara bu tür hay­
vanların dile gelip kendilerini sunmamasını burada düşün­
mek gerekir. Açlıkla pençeleşmeyen Kadisiyye ordusuna bu
ikram veriliyorsa herhalde açlıkla mücadele eden dünyanın
dört bir tarafındaki insanlara da verilmesi ilahi adaletin ge­
reği olmalıydı.

     Bu tür hikayeler maalesef son dinin inanç anlayışına en
büyük darbeyi de vurmaktadır. Ancak bunları üretenler ise
garip bir şekilde bunları Allah için , imanı kuvvetlendirmek
adına uydurmuşlardır. Doğrusu Müslümanlar erzak ararken
İranlılar da hayvanlarını gizlemektedirler. Koruluğun içinden
gelen bir böğürtü sesi sonradan konuşma sesine dönüştürül­
müş ve bunun ilahi bir yardım olduğu aktarımları inşa edil­
miş olmalıdır.

     Müneccim Rüstem'in Rüyası(!)

     Sasanilerin ünlü komutanı Rüstem , Müslümanlara kesin
son darbeyi vurmak üzere görevlendirilmişti . Aktarıldığına
göre , Rüstem savaş öncesi Necefte gördüğü rüyasında, 8 1 san­
ki gökten Hz. Peygamber ve Hz. Ömer ile birlikte bir melek
iniyor, bu melek Fars halkının silahını alarak mühürledikten
sonra onu Hz. Peygamber'e teslim ediyor, Hz. Peygamber de


     Bu tür anlatımlar galip gelen bir ordunun mensupların­
ca inşa edilmiş aslı olmayan hikayeler olup, daha çok müel­
liflerin temennilerini yansıtmaktadır. İşin kötüsü bu savaşı
kazanma uğruna bu kadar mücadele eden, can veren, yara­
lanan Müslümanların çabası , gayreti sanki hiç önemli olma­
maktadır.

     Elçiler
     Ordular karşı karşıya geldikten sonra da taraflar arasın­
da elçiler gidip geldiği , Hz. Ömer'in elçileri , İran hükümda­
rı Yezdcerd ile görüşerek kendisine Müslüman olmayı ya da
cizye ödemeyi teklif ettiler, aksi takdi rde taraflar arasındaki
problemi kılıcın yani savaşın çözeceğini bildirdikleri , ancak
görüşmelerden sonuç alınamadığı nakledilir.

     Bu anlatım tarzında bazı problemler görülmektedir. O
günkü dünyanın en büyük devleti olan Bizans'ın bile isteye­
mediği cizye talebinin9 1 Sasanilerden istenmesi kadar tuhaf
bir istek olmamalıdır. Bu gururlu milletin durduk yere böyle
bir şeyi hazmetmesinin mümkün olmadığını daha önce geniş
bir şekilde aktardığımız gibi Hz. Ömer'in de bildiği apaçık bir
gerçektir. Bu dunımda İranlılarla savaştan devamlı bir şekil­
de kaçınma isteğinde bulunan bir halifenin hemen her gün
görüştüğü ordusunun elçilerine böyle bir taleple Sasanilere
gitmelerine izin verebilmesi pek mümkün gözükmemektedir.
Doğrusu böyle bir talep olduysa bu talep tam bir diplomasi
hatası olmalıdır.

     Yezdcerd gibi elçilerin rahat tavırlarına sinirlenip: "Elçi ol­
masaydınız sizi öldürtürdüm. " diyerek hakaret için yüzlerine
toprak serperek ve sırtlarına toprak dolu birer torba bağla­
yarak onları geri gönderen bir kralın bunu kabul etmeyece­
ğinin net olarak ortada olduğunu gayet iyi biliyoruz. Diğer
garip bir durum ise yukarıda zikrettiğimiz gibi sırtlarına top­
rak yüklenen elçilerin bu bir çuval topraktan zafer işareti


sanki Kadisiyye öncesi gibi sunulmuştur. Ayrıca İran elçile­
rinin İslam ordusuna niye gelmedikleri de soru işaretidir. Bü­
tün elçilerin gerek kisraya gerek Rüstem'e adeta aynı naka­
ratı tekrar etmesi, bunların üretilmiş olduğunu destekleyen
verilerdendir. Kanaatimizce bu tür hikayeler, sonraki yıllarda
Arapların İ ranlılara üstünlüğüne vurgu yapma adına uydu­
rulmuş hikayemsi anlatımlar olmalıdır . İ ranlıların gözünde
büyük önemi olan son kral Yezdcerd ve İran milli kahramanı
Rüstem'in gözden düşürülmesine yönelik aktarımlar olmalı­
dır.

     Neticede elçilerin görüşmesinin sonuç vermeyeceği ortada
idi . Bu kadar büyük ve kalabalık kuvvetlerin cepheye yığıl­
ması bunun göstergesi idi. Beklenen oldu ve taraflar arasında
çatışmalar b aşladı. Ancak İran ordusu bütün ihtişamına rağ­
men zulüm içerisinde yola koyulmuş ve bölgede kendi halkını
katletmiş , kadınlara tecavüz etmiş , esirler almıştı ve askerler
içki içiyorlardı. 00 B u sebeple bölge halkından çok da yardım
alamamıştı .

     Kadisiyye Savaşı

     İlk gün Sasani ordusunda bulunan 70 filin 1 0 1 yardımıy­
la İranlılar üstünlük sağladılar. Müslümanlar, filleri etkisiz
hale getirmek amacıyla, fillerin üzerindeki sürücüleri öldüre­
rek başıboş kalmalarını sağlamaya çalıştılarsa da epey yaralı
verdiler. Ö zellikle gözlerini kör ettikleri filler, deli mayın gibi
kime çarpacağı belli olmaksızın savaş meydanında dolaşıyor
ve insanları eziyordu . 02

       İ kinci gün , daha önce Halid komutasında Suriye cephe­
sine sevk edilen birlikler, Haşim b. Utbe komutasında savaş
alanına geldiler. Bunların gelişleri Müslümanlar için moral
kaynağı oldu ve ikinci gün Müslümanlar üstünlük sağladılar.
Develere elbise giydirip İran ordusunun atlarını ürküttüler.


       DİÖER FETİHLER

       İran fetihleri bağlamında Rey ve Curcan civan fethedildi .
Burada yerli halk ile yapılan anlaşmalara göre ateşgedelere
dokunulmayacaktı . Yine aslen Arap kökenli olan Deylem­
liler bölgesi ele geçirildi. Cündüşapur ise Müslüman or­
dusundaki bir kölenin halka verdiği eman üzerine bu eman
geçerli sayılarak sulh en ele geçirildi . Bazı araştırmacılar bu
tür bir olayın birçok fethin gerekçesi olarak aktarıldığını be­
lirterek şüphelerini dile getirirler.

       Bab bölgesinde bir grup , cizyenin aşağılayıcı bir şey ol­
duğunu , bu sebeple cizye yerine Müslüman ordulara asker
vermek istediklerini belirttiler ve bu teklif kabul edildi . ı
Türklerle ilk savaşlar burada yapıldı . Azerbaycan bölgesin­
de fetihler yapan Abdurrahman b. Rebia,263 bölgede oldukça
iyi savaşlar çıkaran Türklere karşı cesaretli ataklar yapınca
bölge insanlarının: "Bunlar melekler tarafından destekleni­
yor. " şeklinde korktuklan, 264 Türklerin Müslümanların ölüm­
süz olduklarını zannettikleri, ölümsüz olmadıklarını anla­
dıktan sonra şiddetli bir çarpışmaya giriştikleri , Müslüman­
lara gaipten : "Ey Abdurrahman taraftarlan! Sabredin. Size

       HAREMLİK-SELAMLIK

       Kürtlerle yapılan savaşla ilgili olarak kaynaklarımızda ak­
tarılan ilginç bir bilgiyi burada nakletmek istiyoruz . Buna
göre Kürtlerle yapılan savaş sonucu ele geçirilen mücevher­
leri getiren elçi Medine'ye geldiği zaman Hz. Ömer, bu elçiye
hiçbir sonı somıadan öncelikle yemek yemesi gerektiğini dü­
şünerek evine götürür ve hanımına yemek hazırlatır. 8 8

       Yemek konulunca Hz. Ömer, eşi ve aynı zamanda Hz.
Ali'nin kızı olan Ümmü Gülsüm'e gelip kendileriyle birlikte
sofraya oturmasını teklif eder. Ümmü Gülsüm de misafirin
yanına çıkacak güzel bir elbisesinin olmadığını, Talha gibi sa­
habilerin hanımlarına aldıkları elbiselerden Hz. Ömer'in ken­
disine almadığını belirtir . Hz. Ömer de: "Ali'nin kızı ve halife­
nin hanımı olmarı sana yetmiyor mu?' diyerek karşılık verir ve
misafire : " Sen yemeğini ye, o aç olsaydı gelirdi. " der. 8 9

       Bu olay bize bazı çevrelerde hakim olan haremlik-selamlık
uygulamasının doğru olmadığını göstermektedir. Hz. Ömer
yabancı bir adamla beraber aynı sofrada yemekte bulunmak
üzere eşini çağırıyor, eşi ise uygun elbisesi olmadığı için gel­
mek istemiyor. İkisi de bu şekilde birlikte oturmanın mahzur­
lu olduğundan bah setmiyor. Dolayısıyla sahabi uygulaması­
nın Kur'an'da verilen : 'Toplu halde veya ayn ayn yemenizde
de bir sakınca yoktur. ''29o ayeti ile mutabakat içinde olduğunu
anlıyoruz.

       Ümmü Gülsüm bt. Ali b. Ehi Talib

       Kadınlar, Hz. Ömer'in kaba ve sertliğinden dolayı onun­
la evlenmekten kaçınmaktadırlar. ı Kaynaklar onun değişik
zamanlarda evlendiği toplam 8 eşinden bahsederler. Bun-


      Vİ . .
Fetihler                                                           135


söylerken, 3 1 0 kimileri i s e yorumsuz aktarıp geçerler. 1 1 Bazı
bilginlerin ise sesin rüzgar ile taşındığı şeklindeki bir akta -
rımla olayı izah etmeye çalışması ise oldukça tuhaftır . :ı ı 2

   Klasik bilginler içerisinde olayın gerçekleşmediğini savu -
nan ise neredeyse sadece İbn Hazm'dır. 1 3 Son dönem araş­
tırmalar içerisinde en doyurucu ve analitik çalışma Ahmet
Önkal'a aittir. Önkal , özetle olayın aktarıldığı gibi olmadığını,
bu anlatımın Kur'an'a ters olduğunu ve Hz. Ömer'in rivayet­
lerde aktarıldığı şekildeki bir bilgiyi bilmesinin mümkün ol­
madığını net olarak belirtir . 1 4

   Bu noktada önce aktarıldığı şekilde olayı kısaca özetleye ­
lim: Nakledildiğine göre , Sariye b. Zenim adlı komutan İran
bölgesinde savaş esnasında düşmana yenilmek üzere iken,
Hz. Ömer'in sesinden : " Ya Sariye! El-cebele el-cebele!" şek­
linde bir hitap işitir. Bu hitaba uyarak orduyu dağa çeker ve
ordu kurtulur. 1 5 Hz. Ömer ise olayı adeta minberden gözle­
miş ve bu sözü söylemiştir. 1 6 Daha sonra savaş meydanın­
dan elçi gelir ve Hz. Ömer'in kerameti(!) ortaya çıkar . 1 7 Kay­
naklarda olay genel olarak özetle bu şekilde aktarılmaktadır.

    Olayla ilgili Hz . Ömer'in ta Medine'den İran bölgesine sesi­
ni ulaştırmasının imkansızlığı konusunu burada tartışmadan
önce olayın kendi içindeki çelişkileri ve rivayetlerin nasıl ka­
tegorik olarak inşa edildiğini analiz etmeye çalışacağız .

    Bazı bilginler, bütün bu aktarımları hadislerde geçen Hz.
Ömer'in "muhaddes" oluşuyla da açıklarlar. Böylece bu ri­
vayetin doğruluğunu teyit etmek isterler. 1 8 Arıcak onun
Hudeybiye'deki hatalı davranışlarını , yine halifeliği sırasında­
ki : " Ömer yanıldı, kadın doğru söyledi. " şeklindeki sözlerini

3 1 0 Elbani'den naklen bkz. Önkal. 1 .
  iV. BÖLÜM
  ŞAM CEPHESİ


  Hz. Peygamberden sonra Hz. Ebu Bekir döneminde baş­
layan fetihler, Hz. Ömer döneminde daha çok Sasaniler üze-

   Surtye fetihlerini anlatmaya başlamadan önce bir kaynak eleştirisi yapmak
   istiyoruz. Suriye fetihleri üzerinde çalışma yapanlann , karşılanna çıkan eser­
   lerin başında Vakıdi'nin Fütuhu'ş-Şam adlı eseıi gelmektedir. Esasen bölgenin
   fethi konusunda ilk kaynaklarda verilen bilgiler oldukça sınırlı iken, H. il.
   yüzyılda yaşayan Vakıdi'ye nispet edilen Fütuhu'ş-Şam adlı eserde Cezire'nin
   fethi hakkında geniş hikayemsi anlatımlar ve ayrıntılı bilgiler veıilmektedir.
   Bkz. Vakıdi, Twihu Futiihi'l-Cezire ve'l-Hô.bW- ve Diyarbekr ve'l- lrô.k, Dımeşk,
    1 996. 1 0 (Bu eser Va.k.ıdi'nin Fütiihü'ş-Şam adlı eseıinin bir bölümüdür.).
   Burada Vakıdi'nin neden bu kadar aynntı verip de diğer tarihçilerin ver­
   mediğini sorgulamak lazımdır. Vakıdi, eğer bu bilgileri aktanyorsa örnek
   verecek olursak ondan dört asır sonra yaşayan İbnu'l-Esir gibi tarihçile­
   rin bu bilgileri eserlerine almaması, Vakıdi'nin bu eseri hakkında şüp­
   heleri artıracak niteliktedir. Bu eserin problemli oluşu hakkında birkaç
   önemli delil vererek konuyu izah etmek istiyoruz.
   Vakıdi, eserinde Erzurum'un ismirıi vererek fethinden bahseder. Halbuki
   Er,mrum'un o dönemdeki adı Kalikale'dir. Er.-:urum ismi, M. 042 tarihinde
   İbrahim Yenal'ın Erzen'i ele geçirmesi sonucu Kalikale'ye göç eden Erzen
   halkının Erzen-i Rum şeklinde isimlendirmesi sonucu veıilmiştir. Vakıdi'nin
   kendisinden iki asır sonra veıilen bir ismi kullanması bu esere bir takım
   ilaveleıin ginniş olabileceği düşüncesini destekler niteliktedir. Yine aynı
   eserinde Vakıdi, Meyyafarikin'in kuzeyindeki Mervani kalesi olan Hısnu'l­
   Cedid'derı bahsetmektedir. Halbuki Mervaniler(990- 1 085) , Vakıdi'den
    (207 /823) yaklaşık iki asır sonradır. Bkz, Adnan Çevik, XJ-XIII. Yüzyıllarda
   Diyar-ı Beler Bölgesi Truih� İstanbul, 2002 (Basılmamış Doktora Tezi) , 66.
   Vakıdi'nin yaşadığı çağdan çok sonraları gerçekleşen olaylardan bahse­
   dilmesi , eserin daha sonralan yazıldığı izlenimini doğurmaktadır, Şibli ,
   IV, 4 1 80 . Muhtemelen eserde, sonraki dönemdeki müstensihlerin birçok
   ilaveleri bulunmaktadır. Bu iki örnek de göstermektedir ki bölgenin tarihi
   araştırmalannda bu kitabı esas kabul etmek uygun değildir. Sonuç ola­
   rak bu kitap, muhtemelen XII. Asırdan sonra yazılmış olup kabul görmesi
   için Vakıdi'ye nispet edilmiştir ve verdiği bilgilere itibar edilemez. Kimi
   araştırmacılan bu kitabın XIII. yy. yaşayan Ebu'l- Hasen el- Bekri gibi kıs­
   sacılann uydurması olduğunu belirtmektedirler. Bkz , Ramazan Şeşen,
    Müslümanlarda Tarih ve Coğrafya Yazıcılığı, İstanbul, 1 998, 30.
   Aynca bu kitabın esasen o dönemlerde gerçekleşen Haçlı seferlerine karşı
    Müslüman halkı coşturmak üzere uydurulduğu da belirtilir, Fikret Işıltan,
    Urfa Bölgesi Tarihi, İstanbul, 1 960, 4 1 . Son dönem bölge tarihi konusun­
    da araştırmalarda bulunan kimi yazarlar da yazdıkları eserlerde özellikle
   bu kitabın bölge ile ilgili bölümünün Tarfhu Futühi'l-Cezire ve 'l-Hô.bür ve
    Diyarbekr ve 'l-lrô.k adıyla yayınlanmasından sonra, maalesef esas me'haz
    kabul etmektedirler. Bkz. Ahmet Demir. İslam'ın Anadolu'ya Gelişi, İstan­
    bul, 2004. Doğrusu eserdeki bilgiler ihtiyatlı bir şekilde tetkik edilerek kul­
    lanılmalıdır. Bu sebeple Vakıdi'nin bu eserini pek kullanmadık.
1 44                                                                              Hz. Ömer


ıinde yoğunlaştı . Bunun en önemli sebeplerinden bili , Bizans
imparatoru Heraklius'un bu yeni gücün (Müslümanların) far­
kına varması ve Yermılk Savaşı sonrası yavaş yavaş orduları­
nı gertye çekip savunmaya geçmesi olmuştu .

       Aslında Heraklius ve Bizans İmparatorluğu o günlerde
galip güç idi . Sasanilert her cephede yenmişti ve Heraklius
o günkü dünya coğrafyasında en güçlü devlet başkanı ko­
numundaydı. O , bu yeni güce karşı (Müslümanlara) şiddetle
karşı koyması gerekirken , çölden çıkıp gelen bu taze gücün ,
gücünü nereden aldığını , yaptırdığı bazı araştırmalar saye­
sinde öğrenmiş ve bu gücün önünde durulamayacağını ça­
buk fark ederek fazla kayıp vermeden Toros Dağlan h attına
gert çekilmişti . Çünkü casusları vasıtasıyla Müslüman ordu­
su üzerinde yaptırdığı araştırmalar sonucu bu ordu ile sava­
şılamayacağını anlamıştı . " Geceleri iibid, gündüzleri savaşçı.
parasını vermeksizin hiçbir şeyi yemeyen, her yere barışla gi­
ren, galip gelince zulmetmeyen. " şeklinde tartf edilen bu or­
dudaki bedevi muharrik gücünün cihat ruhuyla birleşmesi
sonucu ortaya çıkan enerj inin önemini kavramıştı . Ona yuka­
rıdaki taıifi yapan şahsa söylediği şu sözler önemlidir: "Eğer
söylediklerin doğru ise onlar şu ayak bastığım yerlere hakim
olacaklardır. •' Bu sözlerinin ardından Şam topraklarından
çekilmiş ve             o       meşhur sözü olan : "Elveda Suriye!" diyerek
Urfa-Samsat üzeıinden3 İstanbul'a dönmüştür. Heraklius'un
yıllar boyunca Sasanilere karşı elde ettiği büyük zaferlerin bir
anda elinden çıkması ve bölgeden ayrılması , bölgedeki Bizans
savunma gücünü moral açısından çökertti .

       Bizanslılar, önce İranlılarla savaş şartıyla Suıiye'nin bazı
bölgelerini tahliye etmeyi Muaz b . Cebel'e önerdiler. Bu tek­
lifle Müslüman orduyu Sasaniler üzerine yöneltmek istiyorlar
ve bu yeni gücün coşkusunu Sasaniler üzerinde harcaması-

    V. BÖLÜM
    MISIR'IN FETHİ (20/64 1)


    Şam ve Filistin'in fethi sonrası sıra Mısır'ın fethine gel­
mişti . Filistin bölgesinden Mısır'a kaçan Heraklius'un oğlu
burada konuşlanmıştı . ı Müslümanlara her an saldırma ihti­
mali bulunuyordu. Mısır'ın alınması Bizans'ı iktisadi yönden
zayıflatacaktı. Bu arada Bizans'a bağlı Mısır hakimi Mukav­
kıs , Müslümanlar hakkında araştırma yaptırmış ve kendisine
şu rapor verilmiştir:

    Öyle kimseler ki ölümü hayata, alçak gönüllülüğü debdebeye ter­
    cih ediyorlar. Dünya hiç birine çekici değildir. Yerde oturup az
    şey yerler. Lider ile teba aynıdır, ayırt edilemez, efendi ile köle
    fark edilemez. Namaz vakti herkes ibadete koşar.

    Mısır'ın fethi konusunda Hz. Ömer'in bölgenin fethi için
izin isteyen Amr'a önce izin vermediyse de Amr'ın ısrarı üze­
rine kendisine şartlı olarak izin verdiği , bunun üzerine Amr,
emrine verilen 4 . asker ile beraber yola çıktıktan sonra
Ariş'te halifenin geri dönme talebini içeren mektubunu aldığı
ve mektubun içeriğini tahmin ettiğinden dolayı Mısır'ı fethet­
tikten sonra mektubu açtığı veya Mısır'a girdiğini farz ederek
yoluna devam ettiği nakledilir.

    Ancak Amr'ın Hz. Ömer'den izinsiz böyle önemli bir işi
yapması pek mümkün gözükmemektedir. Belki Hz. Ömer'in


    Bizans'ın Anadolu'ya yaklaşan Müslüman kuvvetlerin yönünü de­
    ğiştirmek üzere Mısır'da isyanlar çıkanp Müslüman fatihlerin zihni­
    nin Anadolu'dan Mısır'a yönelmesine sebep olduğunu düşünebiliriz.
    Bu Bizans'ın uyguladığı ve başanlı olduğu bir plan olmalıdır. Değilse
    Antakya'ya kadar gelen Müslüman ordunun Mısı'a yönelmesini izah et­
    mek mümkün görünmemektedir.
    VI. BÖLÜM
    VEFATI (23/644)


    M uğire       b.    Şube'nin   mükatep 1       kölesi     Ebu     Lü'lü ' ,   Hz.
Ömer'in İran bölgesini fethetmesinden dolayı ona kin güdü ­
yordu . Medine' deki esir çocukları okşar, ağlar ve: " Ömer ciğe­
rimi parçaladı. " derdi. Ebu Lü'lü', bir gün Hz. Ömer'e giderek
Muğire'ye ödediği günlük ücretin yüksek olduğunu söyledi
ve ondan bu ücretin indirilmesi için yardımcı olmasını istedi.
Bunun üzerine Hz. Ömer tespit edilen ücretin çok olmadığını
belirtti . Hz. Ömer kendisine ne iş yaptığını sorunca demirci,
marangoz ve nakkaş olduğunu söyledi . Hz. Ömer, kendisi
için bir değirmen yapmasını isteyince Ebu Lü'lü' : " Sana öyle
bir değirmen yapacağım ki bütün dünya ondan bahsedecek. "
tarzında tehditvari konuştu . Ebu Lü'lü'e bu görüşmeden üç
gün sonra sabah namazı sırasında4 Hz. Ömer'in üzerine atıla­
rak hançerle yaraladı . " Sonra intihar etti . Bu saldırıda 9 kişi
öldü . İşin tuhafı Medine'de intihar eden Ebu Lü'lü'nün tür­
besi bu gün İran'da ziyaret edilmektedir. Hz. Ömer düşman­
lığının ve mezhep taassubunun nerelere ulaştığını göstermesi
açısından b u d u rum önemli bir göstergedir .

    H z . Ömer, aldığı yaradan dolayı birkaç gün sonra vefat
etti (27 Zi'l - Hicce 23/4 Kasım 644) . Vefat etmeden önce Hz.

    Köleler efendileri ile yıllık belli bir miktar para ödemek üzere anlaşırlardı
    ve hayatlarında hür olurlardı . Bu uygulamaya mükatebc denilird i .
      III, 340.
BİBLİYOGRAFYA


Ağırakça, Ahmet. Hz. Ebu Bekir, İstanbul, 1 998.
Ahmet Nedvi , Asr-ı Saadet, çev. Ali Genceli , İstanbul , 1 98 5 .
Ahmet Turan Yüksel , "Dört Halife Olaylan Karşısında Abdullah
       b. Ömer" , İstem, Konya, 2005 .
Akbaş, Mehmet, Iyaz b. Ganm, İstanbul, 20 1 1 .
       Sahabenin İslam Tebliği, İstanbul . 2009 .
Ali, Muhammet Sallabi, Hz. Ömer, çev. Mehmet Akbaş, İstanbul,
       2008 .
Ali- Naci et-Tantavi, Ahbar-u Ömer, Beyrut. 98 3 .
Apak, Adem, "Fethinden Emevilerin Sonuna Kadar Harran" , I.
       Uluslar Arası Katılımlı Bilim Din ve Felsefe Tarihinde Har­
       ran Okulu Sempozyumu, 28-30 Nisan , Harran 2006, 29-
       42.
       "İskenderiyye Kütüphanesinin Akibeti" , İslami Araştırma­
       lar Dergisi, C. 6 , Sayı: 1 , Ankara, 2003 .
       Amr b. As, Ankara, 200 1 .
       Hulefa-i Raşidin, İstanbul, 2009 .
Arı , Salih , "İmamiyye Şiası Kaynaklarına Göre İlk Üç Halife" .
       MÜSBE, İstanbul, 2002 (Basılmamış Doktora Tezi) .
Amold , T.W. , İntişan İslam Tarihi, çev. Hasan Gündüzler, Anka­
       ra, 1 982 .
Aycan, İrfan , Mahfuz Söylemez, Necmettin Yurtseven, Apokrif Ta­
       rih Yazıcılığı, Ankara 2003.
Azimli , Mehmet. "Hz. Ömer'in Müslüman Oluşu ile İlgili Rivayetin
       Tarihsel Bağlamda Farklı Bir Şekilde Okunuşu" , İslami­
       yat, Ankara, 2003 , C . 6, s. .
       "Mesleme b . Abdülmelik ve Fütühatı ", Dicle Ün. İlahiyat
       Fak. Dergisi, Diyarbakır, 2000.
       "Sa'd b . Ubade" DİA.
       Diyarbakır ve Çevresinin Müslümanlaşma Süreci, Konya ,
       20 1 0 .
       Dört Haltfeyi Farklı Okumak- Hz. Ebu Bekir, Ankara, 20 1 1 .
1 96                                                        Hz. Ömer


       Halifelik Tarihine Giriş, Konya, 200 5 .
       Hz. Ali Neslinin İsyanlan-X. Yüzyıla Kadar Şii Karakterli
       Hareketler, Konya, 20 1 O (ikinci baskı) .
       Hz. Safvan b. Muattal, İstanbul, 2008 .
       Siyeri Farklı Okumak, Ankara, 20 1 0 (4 . baskı) .
Bakır, Abdulhalik, "Basra" DİA.
Balcı, İsrafil , "Hz. Ömer'in Komutan Atama Stratejisi" , OMÜİFD,
       Samsun, 200 5 , Sayı: 20-2 1 .
       İlk İslam Fetihleri, Samsun, 20 1 1 .
Balkan, Ömer Lütfi , "Öşür'' , İA.
Baltacı, Muhammet, Menhecu Ömer b. Hattab Fi't-Teşri, Kahire,
       2002 .
Bartold , W. , İslam Medeniyeti Tarihi, çev. Fuat Köprülü, Ankara,
       1 973.
Bayındır, Abdülaziz, Doğru Bildiğimiz Yanlışlar, İstanbul, 2007.
Belazuri, Ensabu'l-Eşraf, Dımeşk, 1 99 7 .
       Fütühü'l-Buldtın, Beyrut, 1 99 1 .
Buhari, Sahih.
Cabiri, Muhammed Abid, İslam'da Siyasal Akıl, çev. Vecdi Ak­
       yüz, İstanbul , 1 99 7 .
Çağatay, Neşet, İslam Tarihi, Ankara, 1 99 3 .
Çelebi, Ahmet, Hz. Muhammed 'in Hayatı, çev. Hasan Fehmi Ulus ,
       İstanbul, 1 99 7 .
       Örnek Halifeler Dönemi, çev. Hasan Fehmi Ulus , İstanbul,
       1 99 7 .
Çevik, Adnan, Xl-XIII. Yüzyıllarda Diyar-ı Bekr Bölgesi Tarihi, İ s ­
       tanbul, 2002 (Basılmamış Doktora Tezi) .
Demir, Ahmet, İslam'ın Anadolu'ya Gelişi, İstanbul, 2004 .
Demircan, Adnan, "Cfilıiliyye Araplarında Kız Çocuklarını Göme­
       rek Öldürme Adeti", İstem, Ek- 1 , 2008 , 26-27.
Dineveri, Ahbaru't-Tıval, Beyrut, trz.
       Uyunu'l-Ahbar, Kahire , 1 996.
Diyarbekri, el-Hamis, Beyrut, trz.
Ebu'l-Hüseyin el-Huini , Şehadetü'l-Eser Ala İmani Katili Ömer,
       byy. , trz.
Ebu Ubeyd , Kitabu'l-Emval, çev. Cemalettin Saylık, İstanbul,
       1 98 1 .
Bibliyografya                                                    197


Ebu Yusuf, Kitabu'l-Harac, çev. Ali Özek, İstanbul, 1 973.
Ebu'l-Fida, el-Muhtasarfi-Ahbari'l-Beşer, Beyrut, trz.
Ekrem Cemil Paşa, Kürdistan 'ın Kısa Tarihi, İstanbul, 1 998.
Emin , Ahmet, Fecrü'l-İsldm, byy, 1 970.
Eraslan. Sadık, Hz. Ömer Dönemi Fetihleri (AÜSBE) , Ankara,
       1 997.
Esed, Muhammed , Mekke 'ye Giden Yol, çev. Cahit Koytak, İstan­
       bul, 1 998.
Ezdi, Fütuhu 'ş-Şam, Kahire, 1 970.
Fayda, Mustafa, "Faruk" , DİA.
       "Hz. Ömer" , Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, İs­
       tanbul, 1 992.
       Allah'ın Kılıcı Halid b. Velid, İstanbul, 1 992.
       Hz. Ömer Zamanında Gayr-i Müslimler, İstanbul, 2006.
       İslamiyetin Güney Arabistan'a Yayılışı, Ankara, 1 982 .
Fazlur Rahman, İslam, çev. Mehmet Dağ, Mehmet Aydın, Anka­
       ra, 1 993.
Filipeli Ahmet Hilmi , İslam Tarihi, Edisyon: Cem Zorlu , İstanbul,
       2005 .
Gazali, Muhammed , Fıkhu's-Sire, çev. Resul Tosun , İstanbul,
       1 987.
Güney, Muhiddin, "Hilafetine Kadar Ömer b . Hattab " , AÜSBE.
Halife b . Hayyat, Tarih-u Halife b. Hayyat, çev. Abdülhahk Bakır,
       Ankara, 200 1 .
Hamidullah , Muhammed, İslam Peygamberi, çev. Mehmet Yaz­
       gan, İstanbul, 2004 .
       İslam'da Devlet İdaresi, çev. Kemal Kuşçu, İstanbul, 1 963.
       Hz. Peygamber'in Savaşlan, çev. Nazire Erinç Yurter, İs­
       tanbul, trz.
Hasan, İbrahim Hasan, en-Nuzumu'l-İslamiyye, Kahire, 1 970.
       İslam Tarihi, çev. Heyet, İstanbul, 1 986.
Hindi , Kenzu'l-Ummal, Beyrut, 1 989.
Hudari Bek Muhammet, "Hulefa-i Raşidin Devri " , Doğuştan Gü­
       nümüze Büyük İslam Tarihi, İstanbul, 1 992.
Hüseyin Kasım el-Aziz, el-Babekiyye, Dımeşk, 2000.
Isam Sahnini, Ahdu ilae ve 'ş-Şurutu 'l-Ömeriyye, Amman, 200 1 .
1 98                                                           Hz. Ömer


Işıltan , Fikret, Urfa Bölgesi Tarihi, İstanbul, 1 960.
İbn Abdu'l-Hakem, Futühu Mısra, Leiden, trz.
İbn Asem, Futuh, Beynıt, 1 98 7 .
İbn Atıyye , el-Muharrerü'l-Veciz.
İbn Cevzi, Menakıb-ı Emirn'l-Müminin Ömer b. Hattab, Kahire ,
       1 99 7 .
İbn Ehi Şeybe , Kitabu'l-Meğazi, Riyad , 1 4 1 9 .
İbn Hacer, el-İsabe, çev. Naim Erdoğan, İstanbul, 2009 .
       Fethu'l-Bari, Kahire, 1 988.
İbn Hazın, Cemheratu Ensabi'l-Arab, Beynıt, 1 98 3 .
İ b n Hişam, es-Siretu'n-Nebeviyye, Beynıt, 1 994.
İbn Hubeyş , Gazavat, Beynıt, 1 99 2 .
İbn İshak, Siret-Ü İbn İshak, Konya, 1 98 1 .
İbn Kesir, el-Bidaye ve 'n-Nihaye, Beyrut, 200 5 .
İbn Kuteybe, el-İmame Ve 's-Siyase, Beyrut, 1 99 7 .
       Maarif, Beynıt, 1 970.
İbn Muberred, Mahzu 's-Savab, Riyad , 2000 .
İbn Sa'd , et- Tabakdtü'l-Kübrd, Beynıt, 1 986.
İbn Şebbe , Tarihu'l-Medinetu'l-Münevvera, byy, trz,
İbnü'l-Esir, el-Kamil, Beynıt, 1 98 7 .
       Üsdü'l-Gabe, Byy . , Trz.
İbrahim , Beyzun, Min Devleti Ömer İla Devleti Abdul.melik, Bey·
       rut, 1 99 1 .
el-İmadi, ed-Dumı'l-Mustedab, Beyrut, 1 996.
İslamoğlu, Mustafa, Yahudileşme Temayülü, İstanbul, 1 99 5 .
Kaegi, Walter, Bizans v e İlk İslam Fetihleri, çev. Mehmet Özay,
       İstanbul, 2000 .
Köksal . M. Asım, İslam Tarihi, İstanbul, 1 98 7 .
Köktaş , Yavuz, 1 00 Soruda Hadis Meseleleri, İstanbul, 20 1 1 .
Kuraşi, Evveliyat-u Ömer Fi'l-İdare ve 'l-Kaza, Beynıt, 1 990.
Kurtubi, el-Camiu Li Ahkami'l-Kur'an.
Külekçi, Cahit, 'Tarihe Kaynaklık Etmesi Bakımından Nümizma­
       tik Araplaştınlması" , Dicle Ün. İlah. Fak. Derg. , C. 1 , Sayı:
       l , Diyarbakır, 2009 , 1 66 .
Lewis, Bernard , Tarihte Araplar, çev. Hakkı Dursun Yıldız, İstan ­
       bul, 1 979.
Bibliyografya                                                    1 99


Makrizi, el-Hitat, Beyrut, 1 998.
Malik, Muvatta.
Mantran, Robert, İslam'ın Yayılış Tarihi, çev. İsmet Kayaoğlu , An­
       kara, 1 98 1 .
Mehmed, Mansur, İskenderiyye Kütüphanesini Kim Yaktı, Sa'd;
       Fahri Unan, Ankara, 1 99 5 .
Mesüdi, Münlcü'z-Zeheb, Beyrut, 2002 .
Mevdudi, Tejhimu'l-Kur'an, çev. Heyet, İstanbul, 1 992.
Mevlana Şibli, Asr-ı Saadet, çev. Ömer Rıza Doğrul, İstanbul,
       1 977.
Muhammed Abdülkadir, en-Nizamü's-Siyasi fi.'l-İsldm, Amman,
       1 986.
Muhammed Mescidi Camii, Ehli Sünnet Şia 'da Siyasi Düşüncenin
       Temelleri, çev. Malik Eşter, İstanbul , 1 99 5 .
Mustafa, Sibai , İslarn'da Din v e Devlet, çev. İhsan Toksan , İstan­
       bul , 1 966.
Müslim, Sahih.
Ostrogorsky, George , Bizans Devleti TarihL çev. Fikret I şıltan,
       Ankara, 1 99 1 .
Önkal , Ahmet, "Sariye Olayı Üzerine Bir Rivayet Araştırması" İS-
       TEM, Yıl : 3 , Sayı: 6 , Konya, 200 5 .
Öztürk, Mustafa, Kur'an, Tefsir v e Usul Üzerine, Ankara, 20 1 l .
Öz, Şaban, İslam TarihL İstanbul , 20 1 0 .
Palabıyık, Hanefi, "Sözlü Gelenekten İslam Tarihçiliğine" , İslam
       Tarihinin Problemleri Kolokyumu, Şanlıurfa, 2008 .
Rana, İrfan Mahmut, Hz. Ömer Döneminde Ekonomik Yapı, çev.
       Ahmet Kot, İstanbul, 1 98 5 .
Rayyıs , Ziyauddin, İslam Siyasi Düşünce TarihL çev. Ahmet Sarı­
       kaya, İstanbul, 1 990.
Razi, Mefdtihu'l-Gayb.
Robert, Mantran, İslam'ın Yayılışı Tarihi, çev. İsmet Kayaoğlu ,
       Ankara, 1 98 1 .
Sarıcık, Murat, Hz. Ömer, İstanbul, 2009 .
Sarıçam, İbrahim, Hz. Ömer, Ankara, 20 1 0 .
Selim Sıddıki, İslam Devletinde Mali Yapı, çev. Rasim Özdenören,
       İstanbul , 1 972.


Sırma, İhsan Süreyya, Örnek Halifeler Dönemi, İstanbul , trz.
Sivasi Şemsettin, Dört Halifenin Menkibeleri, haz: Ahmet Kargılı,
      Osman Yakupoğlu, İstanbul, 2005.
Sourdel, D . , "Khalife", Encyclopedia of Islam, New Edition, Lei ­
      den, 1 978 .
Sönmez, Abidin, Şı1ra, İstanbul, 1 984.
Suyüti, ed-Dürrü'l-Mensür.
      Hasaisu'l-Kübra, Beyrut, 1 98 5 .
      Tarihu'l-Hulefa, Mısır, 1 952.
Şakir, Mahmut, Dört Halife, çev. Ferit Aydın, İstanbul, 1 99 5 .
Şeşen, Ramazan , Müslümanlarda Tarih v e Coğrafya Yazıcılığı, İ s ­
      tanbul , 1 998.
Şibli Numani, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, çev. Talip Yaşar Alp ,
      İstanbul, 1 986.
Şimşir Mehmet, "Raşid Halifeler Döneminde İdare Sistemi ve Di­
      van Teşkilatı" , İSTEM, Yıl: 3 , s . , Konya.
Taberi, Camiu'l-Beyan, Beyrut, 1 99 5 .
       Tarihu'l- Ümem ve'l-Mulük, Beyrut, 1 99 5 .
Taha Hüseyin, el-Fitnetu'l-Kubra, trz, Mısır.
Tatlı Bekir, "Hadis Tekniği Açısından Cibril Hadisi ve İslam Dü­
      şüncesine Yansımaları" ,       AÜSBE (Basılmamış      Doktora
      Tezi) . Ankara, 2005.
Temmavi Süleyman Muhammet, Hz. Ömer ve Modem Sistemler,
       çev. Vesim Taylan , İstanbul, 1 993.
Tirrnizi, Sünen.
Uçar Şahin, İslam'da Mülk ve Hilafet, İstanbul, 1 996.
Uğurluel Talha, Mekke-Medine, İstanbul, 2007.
Ünlü Nuri, İslam Tarihi, İstanbul, 1 992 .
Vaglieri, "Raşid Halifeler ve Emeviler" , İslam Kültür ve Medeniye­
       ti, çev. İlhan Kutluer, İstanbul, 1 988.
Vakıdi, Futühu'ş-Şam, Beyrut, trz.
       Meğazi, Beyrut, 1 984.
       Taıihu Futühi'l-Cezire ve 'l-Hô.bür ve Diyarbekr ve 'l- lrdk,
       Dımeşk, 1 996.
Welhausen, Julius , Arap Devleti ve Sukutu, çev. Fikret Işıltan ,
       Ankara, 1 986.
Yakfıbi, Tarihu'l- Yakübi, Beyrut, 1 960.
Bibliyografya                                              20 1


Yusuf Kandehlevi, Hayatü's-Sahabe, çev. Ahmet, Meylani, İstan­
       bul, 1 980.
Zebidi , Tacu'l-Anıs, Kuveyt, 1 994.
Zehebi,   Siyenı Alami'n-Nubela (el-Hulejau'r-Raşidun}, Beyrut,
       1 990.
Zerkeşi, el-İcabe, haz: Bünyamin Erul, Ankara, 2000.
DİZİN


A                                        B

Abbas 33 , 40 , 46                       Bağdat 90 , 183
Abbasiler 40                             Bahreyn 58, 1 59
Abdullah b. Serh 180                     Basra 105 , 1 06, 107 , 12 1
Abdullah b. Yezid 87                     Batn-ı Nahle 1 06
Abdurrahman b. Avf 125 , 165,            Bedir 65


D                                               Ehl-i Beyt 53
                                                Endülüs 1 82
Dağıstan 1 2 7
                                                Enüşirvan 60
Danyal 1 23
                                                Ermeni 1 68
Dara 1 68
                                                Erzen 1 68
Daru'l-Erkam 27
                                                Esma bt. Umeys 33
Hz. İbrahim 3 3 , 7 1
                                                Eutychius 1 8 1
Deccal 1 22 , 1 73
                                                Eyle 1 72
Deylemliler 1 26
                                                Ezvac-ı Tahirat 3 3
Dımeşk (Şam) 9 , 1 47 , 1 49 , 1 62 ,


Mescid-i Aksa 134                  R
Mescid-i Haram 72
                                   Rakka 168
Meyyafartkin 168
                                   Ramade 45
Mısır 175, 177, 178
                                   recm 108, 110
Milinin 90
                                         ayeti 68
Mina 72
                                   Remel 51
Moğollar 183
                                   Rey 126
Mua\.iye 54, 56, 159, 160, 163 ,
                                   Rıdvan ağacı 13 , 46
       1 90
                                   Ruha (Urfa)
Muaviye b . Hudeyc 92
                                   Ruha Antlaşması 169
Muaz b. Cebel 1 1 7 , 144 , 166,
                                   Rum 168
      170, 189
                                   Rumca 131
Mucaşi b. Mesud 106
                                   Rumlar 180
Muğire b. Şube 56, 97, 106, 111,
                                   Rüstem 79, 87, 94 , 95, 97, 98
